
===== Página 1 =====
16.1. Defin
rales

ón de tiempo frío y conceptos gene-

Debe prestarse especial atención cuando en el mismo
día del hormigonado (o primeras noches) se puedan pre-
sentar temperaturas menores a 0 C y riesgo de heladas
en las inmediaciones del elemento estructural o cuan-
do se pronostica que la temperatura media diaria de los
3 días consecutivos pueda estar por debajo de los 5"C.

En estas situaciones, que pueden preverse con la ayu-
da de los pronósticos, no sólo basta con controlar que
la temperatura del hormigón se encuentre por encima
de cierto valor especificado en reglamentos, sino que
hay que proteger la estructura durante los primeros días
para que no pierda esta temperatura inicial, más la que
puede incrementarse por las reacciones de hidratación.

Sin embargo, existen varios prejuicios o “recetas” muy
arraigadas en el medio que establecen que sólo puede
hormigonarse cuando la temperatura es de 3a 4'C y en
ascenso. Este criterio es completamente erróneo, ya que
en condiciones de temperaturas muy bajas existen ex-
periencias en nuestro país (por ejemplo en alta montaña
o en minería) en que se lograron excelentes resultados,
siempre y cuando se tomen las medidas de protección
apropiadas. Estas disposiciones pueden ir en contra se-
veramente de la productividad de cualquier proyecto.

hora

cualg
Temperet::4 menor q "C por as de

horas n cualquiar e lode de 74 hora

Las medidas de protección ante bajas temperaturas que
serán descritas deben realizarse hasta que el hormigón
posea cierta resistencia, para que no sea dañado por las
bajas temperaturas y/o las heladas. Si las temperaturas
descienden por debajo de -2 C en el interior del hormi-
gón, el daño será permanente, debiéndose por lo gene-
ral reconstruir el elemento. Si el hormigón se congela a
poco tiempo de colado y éste no alcanzó una resistencia
de 5 a 10 MPa, su resistencia potencial puede reducirse
hasta en un 50% o más. En estos casos se produce una fi-
suración irreparable de la matriz de la pasta cementícea
debido al aumento del volumen del agua contenida en
el hormigón durante la congelación. Estos daños afectan
principalmente el hormigón “de piel” o de recubrimien-
to en contacto con el ambiente, el cual es el más relevan-
te de la estructura ya que, por ejemplo, protegerá a las
armaduras de la corrosión o brindará resistencia al des-
gaste en pavimentos y canales.

Reglamentariamente, se define como tiempo frío aque-
llas condiciones en las cuales en las inmediaciones de la
estructura la temperatura media es menor que 5C o
cuando la temperatura ambiente es igual o menor que
10“C durante medio día durante 3 o más días consecuti-
vos. Las disposiciones y recomendaciones brindadas en

el presente capítulo son de aplicación indispensable para
que estas condiciones climáticas no dañen de forma per-
manente la estructura ni alteren su funcionalidad.

1ado cuando


===== Página 2 =====
Esta definición está relacionada con la temperatura a la
cual se detienen o paralizan las reacciones de hidrata-
ción, que según diversos estudios ronda los 3 a 4C. Sin
embargo, y aunque no esté claramente previsto en los
reglamentos, para condiciones de temperatura no tan
exigentes —por ejemplo para temperaturas medias de 7
a 10'C o temperaturas esperables de 0“C o inferiores de
forma puntual en una sola jornada-, se retrasa notable-
mente la velocidad de endurecimiento o ganancia de re-
sistencias, aunque no exista ningún daño potencial para
la resistencia final o durabilidad. Este aspecto toma ma-
yor relevancia en aquellas estructuras en las cuales de-
ban aplicarse tensiones antes de la edad de diseño (ha-
bilitación rápida de pavimentos, movimiento de piezas
premoldeadas, retiro de puntales). Para este tipo de ele-
mentos, aunque no se encuentren en condiciones estric-
tas de tiempo frío, serán aplicables las recomendacio-
nes que se detallan, con el objetivo principal de agilizar
la ganancia de resistencias. En estos casos y para habilitar
tempranamente estructuras a determinada edad, se re-
comienda realizar ensayos sobre el elemento (por ejem-
plo, extracción de testigos) o sobre probetas moldeadas
y curadas junto a la estructura, siendo mucho más prác-
tica la segunda opción.

16.2. Períodos de protección ante bajas tempe-
raturas

La protección efectiva del hormigón para defenderlo
del frío consiste básicamente en mantenerlo a una tem-
peratura y con un tenor de humedad que asegure el

Edad (días)

desarrollo de la resistencia y la durabilidad en las prime-
ras edades. Según Reglamento CIRSOC 201, cuando se
espera que la temperatura del ambiente descienda por
debajo de +5C después de su colocación, el hormigón

fresco será protegido y mantenido a temperaturas igua-
les o mayores a 13C, para elementos con una mínima di-
mensión de 30 cm y 10 C, para elementos con mínimas
dimensiones entre 30 y 90 cm; mientras que para ele-
mentos masivos los requisitos son más permisivos.

También se establece que el período de protección míni-
mo ante bajas temperaturas debe ser de 6 días para hor-
migones con aire incorporado y de 12 días para H sin aire
incorporado. Estos períodos, principalmente el segundo,
son muy prolongados e influyen notablemente en la eco-
nomía y productividad de la obra. Sin embargo, el mismo
reglamento establece que el período de protección de las
bajas temperaturas puede ser interrumpido cuando probe-
tas curadas a un costado de la estructura arrojen resisten-
cias de 7 MPa o más; siendo indispensable la realización de
estos ensayos para disminuir los períodos arriba indicados.

En la Figura 1 se presenta sólo como valores referenciales
la evolución de resistencias de hormigones H-20 a H-35
con cementos adicionados, para diferentes condiciones
de temperatura. Apreciando estos gráficos, que deben
ser corroborados con ensayos de obra, se aprecia cómo
para categorías resistentes bajas de H-20 el período pue-
de ser de 3 a 4 días, mientras que para H-30 se acorta el
período a 2 días y con hormigones de más elevada re-
sistencia a veces es necesario sólo tomar las medidas de


===== Página 3 =====
protección durante la primera noche. Este “incremen-
to de costos” de categorías resistentes más elevadas de
las requeridas por proyecto son casi siempre muy infe-
riores a los costos asociados a los días adicionales de
protección.

Las medidas de protección deberán ser mantenidas
cuando la temperatura ambiente sea inferior a 5C me-
diante uno de los dos métodos generales durante el pe-
ríodo antes consignado:

* Protección pasiva: Evitar que el hormigón pierda su
temperatura inicial, empleando materiales aislantes

* Protección activa: Brindar al hormigón un
“microclima”, con aporte externo de calor

16.3. Temperatura inicial del hormigón fresco

En condiciones de tiempo frío, es recomendable medir la
temperatura del hormigón fresco como criterio de acep-
tación, tal cual fue descrito en el Capítulo 9 del Manual.
Los reglamentos establecen las temperaturas iniciales
mínimas del hormigón a la salida de la planta elaborado-
ra, las cuales deben cumplir con lo siguiente:

* Para temperatura ambiente de -1a 7 “C, debe
ser de al menos 16C para elementos de menos

Figura 2

Hormigonar 44 Abril|2018

de 30 cm, 13C para espesores de 30 a 60 cm,
10“C para espesores de 90 a 180 cm y de7
para estructuras masivas de más de 180 cm de
dimensión mínima

* Para temperaturas ambientes de -18 a -1C, las
temperaturas serán 3 C superiores a las arriba
indicadas

* Para temperaturas inferiores a -18C, las
temperaturas serán 6 C superiores a las indicadas
para-1a7C

* Las temperaturas anteriores no deben superarse
en más de 10'C para evitar gradientes térmicos
considerables con la temperatura ambiente
que puedan llegar a fisurar térmicamente el
hormigón.

La temperatura inicial del hormigón es el mayor de-
safío del proveedor del hormigón elaborado en tiem-
po frío, mientras que el período de protección co-
rresponde a las medidas a tomar en obra.

Para elevar la temperatura del hormigón fresco debe-
rá tomar medidas para aislar térmicamente las mate-
rias primas o equipos de mezclado y proteger la tem-
peratura de los materiales o calentar los materiales


===== Página 4 =====
constituyentes del hormigón para que cumpla con
los requisitos de temperaturas mínimas.

En la Figura 2 se muestra una planta techada con
caldera.

Para temperaturas mayores a 0C generalmente es
suficiente calentando el agua de mezclado a 60-70TC.
Ejemplo: Para una temperatura de cemento y agregados
de3a4T se eleva la temperatura del hormigón a 16a
18T, sólo calentando el agua a 60 a 70'C; no debiendo
calentarla a más de 80TC.

En condiciones extremas, deberán calentarse los agregados,
bien sea cubriéndolos por la noche con materiales aislantes,
o mediante el empleo de resistencias eléctricas o tuberías
por donde circulen fluidos calientes por su interior.

Además, deberá preverse no trabajar con agregados
congelados, reducir el empleo de agregados lavados,
trabajar con cemento a la mayor temperatura posible o
recién recibido, pudiendo ser factible aislar térmicamente
algún silo en la planta cuando sea un requisito exigible la
temperatura del hormigón.

En casos de temperaturas muy bajas, podrán revestirse los
trompos de los camiones hormigoneros con materiales
aislantes, como espuma de poliuretano (Figura 3).

16.4. Metodología de protec
bajas temperaturas
Generalmente es el medio más económico para estruc-
turas y el menos conocido, ya que los recursos de pro-
tección son siempre reutilizables. Conceptualmente con-
siste en evitar que el hormigón pierda su temperatura
inicial y aprovechar la temperatura desprendida en las
primeras horas devenidas de las reacciones de hidrata-
ción que son exotérmicas. Este método de protección
se basa en colocar materiales aislantes como placas de
poliestireno expandido, mantas térmicas, lana de vidrio,
polietileno con burbujas o “pluribol”, paja o heno, o cu-
biertas aislantes especiales sobre las superficies de las
estructuras.

Es recomendable que para evitar la pérdida de hume-
dad de las estructuras se aplique otro método de cura-
do como láminas plásticas, membranas de curado o en-
cofrados dejados en el lugar, los cuales impiden pérdida
de humedad pero no de temperatura. En las Figuras 4 y 5
se muestran medidas de protección pasivas, las cuales en
general son más económicas y merecen menor super
sión, siendo más amigables con el ambiente ya que no se
desperdicia energía.

El control de esta metodología consiste en medir bajo el
material aislante en contacto con la superficie del hor-
migón que la temperatura no caiga por debajo de 7 a 13
“C durante los días del período de protección, para ele-
mentos masivos a elementos esbeltos respectivamente.
Al cubrir el hormigón con capas de materiales aislantes,

n pasiva de las


===== Página 5 =====
es muy importante el control de la temperatura inicial
del hormigón fresco, ya que estos métodos no brindan
más temperatura, sino que su objetivo es que se disipe
muy lentamente la temperatura inicial.

16.5. Metodología de protección activa ante las
bajas temperaturas

Existen diferentes métodos aplicables en función de la
tipología del elemento estructural a proteger para brin-
darle al hormigón un microclima apropiado, para que su
temperatura no descienda por debajo de 10 C en pro-
medio. Para ello, pueden acondicionarse:

* Recintos aislados o semi-cubiertos, con cortavientos
y calefaccionados con caloventores o quemadores

* Ambientes al aire libre con quemadores u otros
medios de calefacción

La calefacción puede materializarse mediante quema-
dores industriales de combustibles líquidos, ventilado-
res calefactores con motor a explosión, estufas tipo sa-
lamandra alimentadas con carbón de leña o mineral o
con otros tipo de combustibles. Al usar cualquier tipo de
calefactor debe prevenirse la posible pérdida de hume-
dad del hormigón en su zona de acción. Varios calefacto-
res producen dióxido de carbono, por lo que de usarlos

Figura

Hormigonar 44 Abril|2018

debe protegerse la superficie del hormigón con láminas
plásticas o similares, salvo que exista una buena ventila-
ción que asegure la eliminación del gas. El dióxido de car-
bono en contacto con el hormigón en sus primeras horas
después de colado puede aparejar patologías superficia-
les en pisos y pavimentos, como el empolvamiento.
Otro cuidado a tener cuando se utilizan sistemas de ca-
lefacción es que no se produzcan grandes variaciones de
temperatura entre distintas zonas de la estructura, lo que
puede producir daños a ésta. Una adecuada ventilación y
circulación del aire en la zona caldeada soluciona el pro-
blema. Otro aspecto a tener en cuenta es el relacionado
con la potencial contaminación del medio ambiente en
zonas urbanas o la imposibilidad de utilizarlos en ciertas
obras que tienen uso restringido del fuego. En las Figuras
6 y 7 se muestran ejemplos de protección activa.

El control del método de curado consistirá en medir la
temperatura en el punto más lejano de las fuentes de ca-
lor durante los días que sea necesario el período de pro-
tección y que ésta sea mayor a 7 a 13"C en función de la
tipología del elemento estructural (masivo o de poco es-
pesor respectivamente).

16.6. Otras precauciones en tiempo frío

El hecho de hormigonar en tiempo frío no siempre es si-
nónimo de consecuencias desfavorables. En este senti-
do, es conveniente hacer uso de las ventajas provistas por


===== Página 6 =====
el tiempo frío para colocar el hormigón en bajas tempe-
raturas. El hormigón que es colocado en temperaturas de
5a 137, siempre y cuando esté protegido contra el con-
gelamiento y que recibe un curado prolongado, desarro-
lla una resistencia última mayor y también una estructura
más compacta que se traduce en mayor durabilidad final.
Además del control de la temperatura inicial del hor-
migón y de tomar medidas de protección pasiva o ac-
tiva (no las dos superpuestas ya que no adicionan
sus efectos), deben tenerse en cuenta las siguientes
recomendaciones:

No iniciar el hormigonado si no se cuenta en el lugar
con los medios de protección aconsejables, como los
elementos para cubrir, aislar, encerrar o calentar el
ambiente del hormigón recién colado.

Tener en cuenta que cuanto mayor sea la relación
entre la superficie de evaporación y el volumen total
de hormigón, será mayor la sensibilidad del elemento
al tiempo frío (ejemplo: losas y pavimentos).

No sólo prever medidas para controlar la
temperatura, sino también aplicar un método de
curado para evitar pérdidas de humedad.

Controlar sistemáticamente la temperatura
ambiente, de los materiales constituyentes y del
hormigón fresco.

No suspender la acción de los medios de protección
hasta tanto no se tenga la certeza de que los valores
de resistencias de probetas moldeadas y curadas
con la estructura sean las apropiadas para liberar la
estructura.

Estudiar la factibilidad de aumentar la categoría
resistente para reducir los períodos de protección.

Agilizar la descarga y todas las tareas de colocación y
compactación del hormigón.

Descongelar la base de apoyo y encofrados
en caso de que estén nevados o con escarcha,
siendo necesario en algunos casos calentarlos,
pero nunca en demasía porque puede resultar
contraproducente.

Utilizar materiales de adecuado desempeño en
clima frío, como cementos de rápida ganancia
de resistencias (si están disponibles en el
mercado) y aditivos acelerantes de comprobada
eficacia.

No trabajar con asentamientos muy elevados ni
excederse en aditivos superfluidificantes, ya que
podrán retrasar el fragúe inicial del hormigón.

Programar las tareas de llenado para las horas más
favorables, que en tiempo frío suele ser el período
entre las 10 y las 14 horas. Después de las 15 horas
se corre el riesgo de que el fragúe coincida con el
horario nocturno y hay que prestar mayor atención
a las condiciones de protección.

Respecto al tiempo de curado del hormigón, será
más prolongado. Los días que el hormigón tenga
temperaturas medias en su superficie de entre

5 y 107€ deben ser considerados como 1/2 día,
mientras que temperaturas medias menores a 4"C
no deberían considerarse como computadas para
el curado.

Extender los tiempos de desencofrado, de ser
posible dejarlos en el lugar. Los tiempos para
desapuntalamiento se deben computar de la
misma forma que para el curado, siendo también
recomendable la realización de ensayos de probetas
moldeadas y curadas al costado de las estructuras.

En tiempo frío, el curado húmedo con agua es el
menos recomendable, debido a que cuando los
recintos de protección se encuentran mal aislados
se puede producir el congelamiento de agua en su
interior.

Al finalizar el período de protección, deben evitarse
gradientes de temperatura desfavorables, no
debiendo ser sometido a cambios de temperatura
mayores a 3"C/hora y sin sobrepasar 20€ en

24 horas para hormigones convencionales. Para
hormigones masivos, la caída debe ser más gradual
e inferior a 1,5"C/hora.

Es siempre recomendable realizar reuniones
previas al hormigonado, como las detalladas en el
Capítulo 1.

Tomar las medidas de protección enunciadas en el
capítulo 16 en condiciones climáticas adversas para
prevenir la fisuración por contracción plástica. En
casos de velocidades de viento mayores a 25 km/h
y humedades relativas inferiores al 60% o sólo con
velocidades de viento superiores a 40 km/h, existirá
riesgo de fisuración plástica aún para temperaturas
ambientes del orden de 5C. «

