
===== Página 1 =====
10.5.4.- Fluidificantes.

Desde un punto de vista teórico, la cantidad de agua a añadir para la obtención de un hormigón determinado
(supuesto el estado saturado/superficie seca de los áridos) coincidirá con la estrictamente necesaria para hidratar
las partículas de cemento portland. En el citado supuesto ideal, el agua de amasado reaccionaría con dichas
partículas transformándose en un sólido de casi nula porosidad y, consecuentemente, de alta resistencia.

La situación real difiere sensiblemente del supuesto anterior y para entender mejor el funcionamiento de estos
aditivos se hace preciso recordar el comportamiento agua-cemento en el proceso de mezclado y fraguado del
hormigón. Primero se forma la pasta aglutinante producto de la lubricación de las partículas de cemento y de
árido tras la adsorción del agua, y luego esta pasta se vuelve cementante producto de la reacción química que se
lleva a cabo entre ambas al iniciarse el fraguado.

En la primera de estas etapas es cuando se produce la mezcla de los componentes y las primeras reacciones
electroquímicas entre el agua y el cemento, apareciendo las características del hormigón fresco como
trabajabilidad, docilidad, consistencia, etc.Estas características están gobernadas principalmente por las
reacciones electroquímicas producidas entre las moléculas de agua y los granos de cemento, los cuales poseen
un gran número de iones en disolución en su superficie. Estos iones tienden a formar, debido a una afinidad
electroestática, flóculos o capas de solvatación al entrar en contacto con el agua durante la operación de

amasado (Figura 10.5.4.1).

Dichos flóculos ejercen dos efectos nocivos en la masa de hormigón:

1.- Impiden la dispersión uniforme de las partículas de cemento en la masa de hormigón.
2.- Retienen una determinada cantidad de agua en el interior de su masa que incidirá negativamente en la
porosidad final del material.

Figura 10.5.4.1.- Floculación de los granos de cemento en presencia de agua.

El agua retenida no es utilizable para lubricar la masa de hormigón ni para contribuir a la hidratación de los
granos de cemento, lo que implica la necesidad de incorporar una cantidad adicional sustitutoria. Este agua
adicionada, al no poder reaccionar con los granos de cemento anhidro, origina al evaporarse un incremento de la
porosidad de la pasta de cemento que implica una cierta pérdida de resistencia del hormigón endurecido y un
aumento de su permeabilidad.

Agua
Cemento
mismo, especialmente en sus resistencias mecánicas, interesa que en los hormigones esta relación sea lo más
baja posible, pero esto conlleva ciertas dificultades como son un sistema de mezclado muy eficaz para
conseguir una mezcla homogénea y el disponer de medios de compactación muy enérgicos. Con el empleo de
estos aditivos pueden eliminarse estos inconvenientes sin necesidad de aumentar la cantidad de agua de amasado.

Dado que la relación de un hormigón tiene una importancia trascendental en las características del

===== Página 2 =====
Los efectos nocivos de la floculación de las partículas de cemento pueden ser contrarrestados, al menos
parcialmente, mediante la incorporación a la masa de hormigón de determinados aditivos, tales como los
reductores de agua o fluidificantes. Estos productos añadidos a los morteros o a los hormigones, en el momento
del amasado, aumentan la docilidad de los mismos, permitiendo colocar en obra masas de hormigón que de otra
forma sería muy dificil o bien, reducen el agua necesaria para el amasado en beneficio de las resistencias
mecánicas y de la durabilidad.

Los fluidificantes o reductores de agua son productos químicos de naturaleza orgánica formados por
macromoléculas tensoactivas capaces de neutralizar las cargas eléctricas de los granos de cemento y, por consiguiente,
su capacidad de floculación.

Dichas macromoléculas tensoactivas tienen un extremo de su cadena hidrófilo con afinidad por el agua y otro
hidrófobo repulsor del agua (Grupos polares anionicos), con lo cual quedan adsorbidas y orientadas en la
superficie de los granos del cemento. Como resultado de la capa de dipolos de agua fijada se impide la reunión
o coalescencia de los granos del cemento actuando como un lubricante y obteniéndose un sistema bien
dispersado. Así mismo, liberan el agua atrapada entre los flóculos del cemento que queda disponible para
aumentar la fluidez del hormigón (Figura 10.5.4.2).

=
a +-—+

+ Gmert

Hydrophilic Head
PN +_+ (negatively charged)

= —+ +

+
+ Trapped—
+
Water 4 Cement
E
_+

Polar Chain

7

% Molecule with Anionic Polar Group
; in the Hydrocorbon Chain

Figura 10.5.4.2.- Modo de actuación de los fluidificantes.

===== Página 3 =====
Los fluidificantes son, en general:
1.- Lignosulfonatos extraídos de los desechos de pasta de papel (Figura 10.5.4.3.a).

2.- Acidos hidroxicarboxilicos y sales. Por ejemplo, Acido citrico (Figura 10.5.4.3.b) y Acido gluconico
(Figura 10.5.3.3.c).

3.- Hidratos de carbono: polisacáridos y azúcares.

0
CH =C — E—
y, | í CHZOH
OH

s0,H 9

o Grupo COOH
e Grupo S0gH
K Enlace éter R-0-R

(a)

COO
H—C-—0H
HO-C—H

CH, COOH
H-C—0h
HO—C—COOH H-C—oH
CH,COOH CHy0H
(5) (c)

Figura 10.5.4.3.- Formulas de fluidificantes típicos:
(a).- Lignosulfonato (b).-Acido citrico (c).- Acido gluconico

Debido al carácter dispersante de estos compuestos se obtienen mezclas de menor viscosidad que si se emplea
la misma cantidad de agua o bien, mezclas en las que se puede reducir la cantidad de agua a igualdad de

viscosidad. La máxima capacidad de reducción de agua de un fluidificante puede llegar a ser del 15 por 100,
dependiendo del tipo de éste.

Las moléculas de los fluidificantes son adsorbidas con mayor intensidad por el C3A y C4AF de los cementos
portland y por esta razón, tienden a disminuir la velocidad de hidratación del cemento ocasionando un cierto
retraso en su fraguado, especialmente al frenar la formación de cristales de C3A hidratado.

Las funciones principales que estos aditivos comunican a los morteros y hormigones son:

1.- Aumentar la docilidad sin incrementar la cantidad de agua de amasado,

2.- Reducir la relación Ma igualdad de docilidad
Cemento

y las secundarias:

===== Página 4 =====
1.- Reducir la tendencia a segregar del hormigón durante el transporte y disminuir la exudación

2.- Mejorar la adherencia a las armaduras

3.- Incrementar la resistencia a compresión (10-20 % a los 28 días), al permitir reducir el agua de amasado.
4.- Aumentar la durabilidad y resistencia a la abrasión

5.- Retardar ligeramente el fraguado

En la figura 10.5.4.4 puede verse la acción de los fluidificantes sobre las características de los hormigones.

55

210

200

180

35

DOSIFICACION DE AGUA (1/m3)

RESISTENCIA A COMPRESION (N/mm?)

30

25
o] 2 4 6 8 100 12 1415

ASIENTO CONO DE ABRAMS (cm)
Figura 10.5.4.4.- Acción de los fluidificantes sobre las características de los hormigones.
Los efectos secundarios son:

1.- Posible aumento de la retracción.
2.- Inclusión de aire, sobre todo por los lignosulfonatos.

Limitaciones y precauciones.

Debe controlarse la dosificación del aditivo. Con sobredosificaciones pueden presentarse retardos muy
importantes en el fraguado y disminuciones de las resistencias iniciales, agravándose en temperaturas bajas.

Se debe controlar el aire incluido, que no ha de superar el 6 % del aire total.

Factores principales que modifican el comportamiento, son también el tipo de cemento y la utilización de
cenizas volantes. Los cementos de alto contenido en C;A y álcalis disminuyen la capacidad reductora del agua.

Los fluidificantes deben utilizarse con hormigones secos o seco-plásticos debido a que su eficacia es tanto
.. . Agua

mayor cuanto menor es la relación ———— .
Cemento

El empleo de fluidificantes es muy conveniente en el caso de hormigones bombeados, hormigonado bajo el
agua por la gran cohesión que proporcionan, en hormigones preamasados, en el hormigonado de piezas muy
armadas o con formas complicadas, en los hormigones reforzados con fibras de acero, en hormigones vistos, en
hormigones para pavimentos, hormigones inyectados, etc.

===== Página 5 =====
Este tipo de aditivos retardan en ocasiones, el principio de fraguado y a veces el endurecimiento; en otras, dan
lugar a una especie de "falso fraguado" especialmente cuando se emplean dosis altas de los mismos o cuando el

cemento contiene poco yeso. Si los aditivos son plastificantes a base de polvos finos no presentan éstas posibles
alteraciones.

En el cuadro 10.5.4.1 pueden observarse los efectos de cambiar la dosificación con o sin reductor en un
hormigón control para obtener objetivos similares.

Cuadro 10.5.4.1.- Efectos de cambiar la dosificación con o sin reductor en un hormigón control.

SIN REDUCTOR CON REDUCTOR
AUMENTAR RESISTENCIA (+ C) AUMENTAR RESISTENCIA (- A)
HORMIGÓN 1 HORMIGÓN 1

+ resistencia y durabilidad + resistencia y durabilidad
- relación a/c = trabajabilidad

+ retracción y calor de hidratación - relación a/c
AUMENTAR TRABAJABILIDAD (+ A + C) AHORRAR CEMENTO (- A - C)
HORMIGÓN I HORMIGÓN II

= resistencia = resistencia y durabilidad
+ trabajabilidad = trabajabilidad

+ retracción y calor de hidratación - retracción y calor de h.

AUMENTAR TRABAJABILIDAD
(SIN CAMBIOS)

HORMIGÓN III

= resistencia algo menor
a corto plazo
+ trabajabilidad

en donde:

+ es mayor.

- es menor.

= es igual.

C es la cantidad de cemento.
A es la cantidad de agua.

Así mismo, en la tabla 10.5.4.1 pueden verse los beneficios que pueden lograrse mediante el uso de los
fluidificantes.

===== Página 6 =====
Tabla 10.5.4.1.- Beneficios que pueden lograrse mediante el uso de los fluidificantes.

RESISTENCIA
CONTENIDO RELACION 1 ASENTAMIENTO | A LA COMPRESION
ENSAYOS CEMENTO AGUA (SLUMP) MECANICA
[ Kg j CEMENTO (mm) (MPa)

m?..HORMIGON)

m -HORMIGON) 7 días | — 28 dias
A).-REFERENCIA 0.62
(No adición 300 50 25 37
fluidificante) 186 litros

B).- AUMENTO
TRABAJABILIDAD

C).- AUMENTO

RESISTENCIA

D).- AHORRO
CEMENTO

300

270

0.62
186 litros

0.56
168 litros

(=10..%..menos)

0.62
167.4 litros

100

50

26 38

25.5 37.5

10.5.5.- Superfluidificantes o superplastificantes.

Normalmente, los fluidificantes anteriormente indicados permiten conseguir reducciones máximas de agua del
15 %, dependiendo del tipo de fluidificante empleado. Si se quieren conseguir reducciones superiores hay que
utilizar grandes cantidades de este aditivo con los consiguientes efectos secundarios, no deseables, de aire
ocluido, exudación, segregación, retraso importante en el fraguado y variación de las caracteristicas de

endurecimiento del hormigón.

Los superfluidificantes son productos que se han desarrollado en estos últimos años y que permiten conseguir
reducciones de agua de amasado de hasta el 30 % (0 4 veces más que los fluidificantes),
inconvenientes reseñados. Este tipo de aditivos también se conocen con los nombres de "superplastificantes" y

"reductores de agua de alta actividad".

sin tener los

===== Página 7 =====
Aun cuando patentes americanas atestiguan el conocimiento en la década de los años 30 de las propiedades
dispersantes de ciertos policondensados de formaldehido y de naftaleno sulfonado, es en 1970 cuando la
industria del hormigón se beneficia plenamente de los reductores de agua de alto efecto. Prácticamente en la
misma época, comienzan a utilizarse dos policondensados de formaldehído y melamina sulfonada (Alemania), o
de formaldehido y naftaleno sulfonado (Japón).

Los superfluidificantes modifican la reología de los hormigones permitiendo conseguir mezclas muy dóciles y
fáciles de poner en obra, sin reducir, sus resistencias, hormigones de docilidad normal pero con muy bajo
contenido de agua, hormigones en los que se conjuguen las dos características anteriores, es decir, buena
docilidad y menor cantidad de agua de la normal, hormigones con reducida dosificación de cementos pero que
poseen resistencias y docilidad normales.

Por supuesto que un sistema de aumentar la trabajabilidad de un hormigón consiste en incrementar el
contenido de agua del mismo, pero este sistema, que es económico, repercute desfavorablemente en las
resistencias mecánicas, durabilidad, permeabilidad, etc, del hormigón. El otro sistema consiste en emplear la
misma cantidad de agua y añadir un superfluidificante con lo cual no quedan afectadas las resistencias, ni las

otras características (Figura 10.5.5.1).

ADICION SUPERFLUIDIFICADO
N 1
N
u 1
*x_ AUMENTO DE AGUA

.
_

RESISTENCIA A COMPRESION RELATIVA (%)
a 2
[e) o

L
i
:
1
1
1
i
I
1
1
I
1
!
7

10 15 20
ASIENTO (cm)

AUMENTO DE ASIENTO

- s € The same 5SK mix with 10 oz.
_ . Per 1004 cement of superplasticizer
58K mix with 2" slump. added made a 9" slump.

Figura 10.5.5.1.- Acción fluidificante

===== Página 8 =====
La otra posibilidad de empleo de estos aditivos radica en, manteniendo la trabajabilidad del hormigón,
Agua

— — y conseguir incrementar las
Cemento

introducir el superfluidificante con lo que se puede reducir la relación

resistencias mecánicas (Figura 10.5.5.2).

INCREMENTO
DE RESISTENCIA

REDUCCIÓN
DE AGUA

RESISTENCIA A COMPRESION
(N/mm?)

o 0,25 0,50 0,75
RELACION AGUA/CEMENTO
Figura 10.5.5.2.-.Acción reductora de agua

Los superfluidificantes se clasifican en tres grupos fundamentales:

- Condensados de formaldehido melamina sulfonados (SMF).

- Condensados de formaldehido naftaleno sulfonados (SNF).

- Lignosulfonados modificados (MSL).
Existen variantes de cada uno de estos grupos e, incluso en la composición de estos pueden entrar otros
productos. Quizás, los superfluidificantes más empleados sean los de los dos primeros grupos, aunque los del
tercero tienen la ventaja de su menor costo al ser, como los fluidificantes normales, subproductos de la
industria papelera que, sin embargo, se han modificado para eliminar el efecto secundario de retardar el
fraguado del cemento que es típico del lignosulfonato.
La figura 10.5.5.3 muestra la representación esquemática de una molécula de policondensado de formaldehído y
melamina sulfonada y de formaldehído y naftaleno sulfonado. Consisten en largas cadenas hidrocarbonadas lineales
, de alto peso molecular (20000-30000), con un gran número de grupos polares en ella.
Cuando se absorben sobre las partículas de cemento les imparten una carga negativa, que disminuye de forma

considerable la tensión superficial del agua que las rodea, además de producir una repulsión entre ellas
evitando su floculación, con lo que se mejora la fluidez del sistema.

===== Página 9 =====
z
N 0—C —y — —y — +O sO
H 1 1I H - -
EN n - 60
1 A CH
NH ?
|
HCH
!
503Na
n
a) Molécula de policondensado de b) Molécula de formaldehído y naftaleno
formaldehido y melamina sulfonada sulfonado

Figura 10.5.5.3.- Representación esquemática de moléculas de superfluidificantes.

La figura 10.5.5.4 muestra la forma de actuación de una molécula de superfluidificante, mostrando como la
forma lineal y alargada de estas moléculas, permite el recubrimiento total de las partículas de cemento
incorporándolas cargas de signo negativo que, neutralizando las fuerzas de atracción electrostáticas existentes
entre dichas partículas, dificultan extraordinariamente el fenómeno de floculación.

ION POSITIVO PROVINIENTE DEL FLUIDO

ION NEGATIVO

Q 9900

x¡¡|¡|"":, ©
+ Xx O
“O
- + -O
O - PARTICULA DE -O
) - CEMENTO NO

CAPA DE AGUA

SUPERELUIDIFICANTE
Figura 10.5.5.4. - Forma de actuación de una molécula de superfluidificante.

El principal efecto de los superfluidificantes es provocar una excelente dispersión entre las partículas de
cemento (Figura 10.5.5.5) con lo cual, aparte del efecto reológico, se produce una alta velocidad inicial de
hidratación del cemento al existir más contacto entre sus partículas y el agua, por lo que el retardo en el
fraguado raramente es observado.

No obstante, la hidratación a edades más tardías se retrasa con respecto a los hormigones sin adición debido a
la formación de una capa, más impermeable y de mayor espesor, de productos de reacción que la producida
en los hormigones sin aditivar.

===== Página 10 =====
Figura 10.5.5.5. — (a).- Microfotografía de partículas de cemento floculadas en una suspensión de cemento en
agua sin adición de superfluidificante (b).- Microfotografía del sistema después de la adición
de superfluidificante.

Con frecuencia, debido a una mayor velocidad de hidratación del cemento en el sistema bien dispersado, los
hormigones que contienen superfluidificantes muestran resistencias a la compresión a 1, 3, y 7 días, que los
Agua
Cemento
tiene gran importancia en la industria de prefabricados de hormigón, donde requieren altas resistencias

iniciales para una mayor capacidad de producción por un desenmoldada más rápido

hormigones de referencia que tienen la misma relacion , como se muestra en la tabla10.5.4.1. Esto

Tablal10.5.5.1.- Ejemplos de hormigones de altas resistencias iniciales mediante el uso de superfluidificantes.

Cement Water/ Compressive strength (MPa)
content cement Slump
Test (kg/m*) ratio (mm) 1-day 3-day 7-day 28-day
(4) Reference concrete 360 0.60 225 10 21 32 45
(no admixture)
Concrete of same 360 0.45 225 20 35 43 55

consistency as () but
containing less water
and 2% superplasticizer
by weight of cement
(O Concrete of same water/ 360 0.45 30 16 28 37 52
cement ratio as (5)
but containing no
superplasticizer, and
having lower slump

El efecto de los superfluidificantes varía mucho con el tipo de cemento empleado y así, por ejemplo,
observando la pérdida de trabajabilidad de un hormigón superfluidificado con el tiempo, es decir, su
efectividad, se ha visto que los cementos con contenido de C3A superior al 9 % pierden con mayor rapidez la
trabajabilidad queaquellos que los poseen en menor cantidad, conservándose más tiempo el efecto en cementos

con contenidos de C3A inferiores al 5 %.

kg

La mayor eficacia de estos aditivos se obtiene empleando dosificaciones de cemento superiores a 300 —m3 .

===== Página 11 =====
La pérdida de efectividad puede disminuirse incorporando al superfluidificante un aditivo retardador de
fraguado.

En los cementos con adición de puzolana el efecto de los superfluidificantes es más reducido que en los
cementos sin esta adición. Sin embargo, con los cementos siderúrgicos se ha comprobado que para conseguir

una determinada trabajabilidad se precisa menor cantidad de aditivo.

Funciones secundarias.

Como consecuencia del efecto envolvente de estos productos, el empleo de dosificaciones muy elevadas de
aditivos puede retrasar la hidratación de los granos de cemento. La magnitud de dicho retraso depende del
fluidificante empleado -melamina o naftaleno- del tipo de cemento y de la finura de molido de sus granos. Los
de melamina pueden retardar el fraguado en un 3 % y los de naftalensulfonatos en un 20 %.

Efectos secundarios.
- Posible aumento de la retracción.
- Segregación con exceso de agua, sobredosificaciones o incorrec granulometría (muy sensibles a los finos).

- Generalmente incompatibles con los inclusores de aire.

Dosificación y utilización.

Las dosificaciones varían entre el 0.5 y el 3 % en peso del cemento. Se añaden inmediatamente antes de la
puesta en obra, directamente al hormigón o bien el agua de amasado.

Limitaciones y precauciones.

- Pérdida de asentamiento: se anula el efecto fluidificante después de 30-60 minutos, acentuándose con la
temperatura, la cantidad de cemento y un segundo amasado.

- Se modifica la capacidad según el tipo de cemento. No utilizar con cementos aluminosos. Deben realizarse
ensayos previos con los materiales que se utilizarán en la obra.

- En caso de utilizar con otros aditivos, comprobar que no exista interacción.

- No introducen aire.

Hormigones fluidos.

Este tipo de hormigones se caracteriza por poseer una aptitud excelente de puesta en obra con muy poca o
nula energía de consolidación, poseyendo a su vez una cohesión satisfactoria. Es muy frecuente obtener con
estos hormigones un ahorro en mano de obra de un, 25 - 30 %.

Con el empleo de los superfluidificantes puede conseguirse incrementar el asiento en cono de Abrams desde 5
em hasta 20 cm, manteniendo las resistencias, con dosificaciones de aditivo del 0.75 al 3.0 %, sobre el peso
de cemento. A los pocos minutos de la adición, el hormigón fluye fácilmente llegando a ser autonivelante
pero manteniendo su cohesión y no presentando exudación, segregación, ni pérdida de sus características
resistentes. A estos hormigones se los conoce como horm1gones fluidos", "autonivelantes" o colapsados

Este tipo de hormigones son ideales cuando hay que hormigonar piezas con grandes concentraciones de
armaduras (Figura 10.5.5.6) y en zonas de difícil acceso, no precisando vibrado y adaptándose perfectamente el
hormigón a los moldes. Son muy adecuados para la construcción de pisos, losas, pavimentos, tableros de
puentes, etc, para el bombeo del hormigón, para colocar hormigón bajo el agua mediante tuberias, etc.

===== Página 12 =====
RMMAN NA ANADA

iº:?.

CNNANDAA

_u_'f.
"
á:
u
N
“

"— —

Figura 10.5.5.6.- Zonas con grandes concentraciones de armaduras.

A fin de conseguir la mayor eficacia del superfluidificante y la máxima cohesión de la mezcla, el porcentaje de
granos finos en la arena debe incrementarse en un 4 0 5 %.

Una vez realizada la adición del superfluidificante, la mezcla debe emplearse lo antes posible debido a que es
cuando presenta la máxima trabajabilidad. Esta se va perdiendo con el tiempo y a los treinta o sesenta minutos
de haber realizado la adición, la masa vuelve a tener el mismo asiento inicial, es decir, ha perdido el efecto del
aditivo, siguiendo una curva parecida a la figural0.5.5.7. Actualmente hay superfluidificantes que mantienen su
eficacia hasta los 120 minutos.

Las dosis altas de cemento ayudan a retener su trabajabilidad, e incluso hacen al aditivo más eficaz, lo cual es
lógico pues dosis altas de cemento, por sí solas, dan lugar a hormigones trabajables.

25|

20

E
C
o '5
-
z
M
z 10
<q

5

o] 10 20 30 40 50 60

TIEMPO (min.)
Figura 10.5.5.7.- Curva de la efectividad de un superfluidificante.

Para evitar la pérdida de eficacia del aditivo con el tiempo transcurrido desde su incorporación, se recurre, a
veces, a no hacer toda la adición de una sola vez, sino a dividirla en varias de menor dosis efectuadas a
intervalos de tiempo determinados. Algunas veces se recurre, también, a añadir retardadores con el fin de frenar
la pérdida de fluidez. La mezcla de retardador y superfluidificante hace aumentar aún más la fluidez de la masa,

reduciendo, al mismo tiempo, la pérdida de efectividad.

===== Página 13 =====
La velocidad de pérdida de fluidez depende no sólo del tipo de aditivo empleado, sino también de tipo de
cemento, porcentajes de álcalis, yeso y ferritoaluminato tretracálcico, en él, finura de molido del mismo y
temperatura del hormigón.

La retracción y fluencia de los hormigones no queda modificada por el empleo de estos aditivos.
El comportamiento frente a los ciclos hielo-deshielo, sulfatos, y otros agresivos físicos o químicos no
experimenta ninguna alteración negativa con respecto a los hormigones tradicionales, observándose, por el

contrario, una mejora en el comportamiento frente a las heladas.

Hormigones de resistencias mejoradas.

Por razones de trabajabilidad, los hormigones han de amasarse con mayor cantidad de agua de la necesaria
para hidratar el cemento. El exceso de agua no preciso para la hidratación, da lugar a oquedades y poros en el
hormigón y en definitiva reduce la resistencia del mismo. Se han obtenido mezclas con superfluidificantes en

las que las resistencias a compresión a 28 días eran de 113 y a un día de 48 ——, empleando una
mm

m? 2
... . Agua .
relación de 0.25 y con asiento en cono de Abrams de 10 cm.
Cemento
. . . . . Agua , .
Para conseguir incrementar la resistencia de los hormigones se deben emplear relaciones C h lo más bajas
emento

posibles sin que trabajabilidad deje, por esto, de ser la conveniente para el buen manejo del hormigón. Con los
superfluidificantes se logran reducciones de agua que pueden alcanzar del 20 al 30 %, con la favorable
repercusión que estas reducciones tienen sobre las resistencias iniciales y finales.

Estos hormigones son muy adecuados para prefabricación, en la fabricación de viguetas pretensadas donde se
desmolda en tiempos cortos y se consigue una reducción importante en el tiempo y temperatura de curado, en
la reparación de pavimentos de carreteras y aeropuertos por las altas resistencias iniciales que originan, en la
construcción de cajones bajo el agua, en acueductos, puentes, pilotes, etc.

. . . . . ... Agua
Las resistencias mecánicas a las pocas horas del amasado, de estos hormigones, con baja rela01oncgit, son
emento
muy altas según puede apreciarse en la figura 10.5.5.8, llegando a obtenerse incrementos del 50 al 75 % en las

resistencias a 24 horas; característica ésta muy interesante en prefabricación.

El alcanzar resistencias elevadas mediante el empleo de superfluidificantes puede inducir a reducir el contenido
de cemento del hormigón lo cual no es recomendable e incluso algunos pliegos de condiciones oficiales lo
prohiben.

Agua
Cemento
beneficioso podría desaparecer al utilizar dosificaciones más altas de cemento; de aquí que éstas deban ser
moderadas, a fin de obtener retracciones más bajas que en los hormigones tradicionales.

La retracción de estos hormigones se reduce al emplear una relación más baja, pero, este efecto

La durabilidad frente a las aguas agresivas y sulfatos es muy buena debido a la compacidad y altas resistencias
mecánicas que se consiguen. Frente a los ciclos hielo-deshielo el comportamiento también es bueno a pesar de
Agua
Cemento
de 0.3. Para valores próximos a esta relación es conveniente incorporar un aireante a fin de disminuir el factor

de espaciamiento.

ser mayor el factor de espaciamiento entre burbujas de aire, especialmente, si la relación es del orden

===== Página 14 =====
RESISTENCIA A COMPRESION (N/mm?)

0 2 4 6 B 10 12 14 16 18 20 22 24
TIEMPO (h)
INCREMENTO DE RESISTENCIAS
Figural0.5.5.8.- Mejora de las resistencias a compresión de un hormigón por incorporación de un
Agua

— — constante.
Cemento

superfluidificante. Relación
