
===== Página 1 =====
NOTA TÉCNICA

oluciones prácticas
ara el hormigonado
en tiempo frío

Ms. ingeniero Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

En una gran cantidad de ciudades de nuestro país, a partir de
los meses de abril y mayo comienzan períodos de tiempo frío;
mientras que en otras sólo aparecen en algunos períodos de
junio a agosto. La solución simplista muchas veces es no au-
torizar el hormigonado, imponer “vedas” que duran algunos
meses, autorizar el hormigonado “sólo con 4 *C y en ascen-
so”; alternativas técnica y económicamente erróneas, más aun
considerando que a veces se pierde la tercera parte del año al
no poder realizar obras de infraestructura que tanto necesita
nuestro país. Partiendo de la base de que la elaboración y pro-
tección del hormigón involucrará algunos costos adicionales,
los cuales no incrementarán de manera notoria el presupues-
to de ninguna obra, técnicamente se cuenta con medios prác-
ticos y accesibles para cualquier obra, para que trabajando en
conjunto con el proveedor de hormigón elaborado se puedan
alcanzar estructuras más resistentes y durables, incluso más
que cuando se trabaja en tiempo caluroso. Lo que es mejor:
se cuenta con técnicas de ensayo específicas y muy sencillas,
para verificar la efectividad de las medidas tomadas, para que
inspección y constructor verifiquen su accionar.

Si, por el otro lado, se habilita construir obras sin ningún con-
trol para la protección de bajas temperaturas, es probable que
el resultado sean obras de menor durabilidad y una cantidad
de defectos inadmisibles. Ello conllevará lamentablemente a la
mala inversión de los fondos y a un impacto ambiental nota-
ble, si se piensa que muchas estructuras afectadas por no ser
protegidas tienen que ser reconstruidas.

Antes de abordar el tema, se define tiempo frío para tareas de
hormigonado cuando la temperatura media diaria ambiente
es menor a 5 “C y simultáneamente la temperatura es menor
a 10 *C por más de medio día en cualquier período de 24 ho-
ras, durante 3 o más días consecutivos. La temperatura media

diaria ambiente se refiere al simple promedio aritmético de las
temperaturas máxima y mínima registradas entre dos media-
noches, valores que son fácilmente determinados con un ter-
mómetro de máxima y mínima en las proximidades de la obra.
Por ello, pronosticar el tiempo frío es relativamente sencillo
basándose en cualquier pronóstico confiable, lo cual no ocu-
rría para las condiciones de tiempo caluroso, que son mucho
más imprevisibles.

Aligual que todas las tareas relacionadas con el hormigón, no
sólo bastará con el esfuerzo de una sola de las partes involu-
cradas. Deberán trabajar estratégicamente entre el proveedor
de hormigón elaborado, quien deberá enviar el hormigón con
cierta temperatura mínima y cumpliendo con las especifica-
ciones del cliente; y el personal de obra, que deberá proteger
el hormigón de las bajas temperaturas los primeros días des-
pués del colado.

Controles del hormigón elaborado en obra

Además de los controles de rutina relacionados con la deter-
minación de la consistencia y el moldeo de probetas para el
curado normalizado, es relevante tener en cuenta la realiza-
ción de ensayos de temperatura del hormigón fresco. Según
Reglamento CIRSOC 201 y para temperatura ambiente de
hasta -1 “C las temperaturas de aceptación son de entre 13 y
16 *C; mientras que para temperaturas de hasta -18 *C exige
temperaturas iniciales de 16 a 18 *C, para estructuras no masi-
vas; no debiendo sobrepasar en más de 10 *C estos mínimos,
porriesgos de fisuración por gradiente térmico. Para estructu-
ras masivas, los requerimientos de temperaturas bajan al au-
mentar el espesor del elemento estructural. Con lo cual, los
ensayos de temperatura toman la mayor relevancia en épocas
de tiempo frío. Como se describirá, no sólo basta con contro-
lar que la temperatura se encuentre por encima de los valores
enunciados, sino que habrá que proteger el hormigón duran-
te los primeros días (fundamentalmente las noches) para que
pierda lentamente esta temperatura inicial.

Hormigonar 32 abril 2014

===== Página 2 =====
Asimismo, es conocido que en el caso de estruc-
turas en contacto con la humedad durante su ser-
vicio y localizadas en climas fríos, es fundamen-
tal la incorporación de aire, además de especificar
categorías resistentes de al menos H-30 por te-
mas de durabilidad. Al especificar aire, deberá
controlarse mediante el aparato de Washington
o similar, siendo un criterio de aceptación o re-
chazo, aligual que todos los otros enunciados. Sin
embargo, en zonas de climas cálidos y templados
que circunstancialmente experimentan un perío-
do de tiempo frío, no es necesario el uso de aditi-
vos incorporadores de aire.

Las medidas de protección de las bajas tempera-
turas deben realizarse hasta que el hormigón po-
sea cierta resistencia, para que no sea dañado por
las bajas temperaturas y/o por las heladas. Si las
temperaturas descienden por debajo de los -2 *C
rápidamente en el interior del hormigón, el daño
será permanente, debiendo por lo general demo-
ler y reconstruir los elementos. El daño se relacio-
na con una fisuración irreparable en la matriz de
la pasta cementicia, el cual afecta principalmente
al hormigón “de piel”, que es el que está en con-
tacto con el ambiente y manejará la vida útil de la
estructura (recubrimiento de armaduras o super-
ficie resistente al desgaste en pavimentos). Cabe
destacar que siempre se expresa temperatura del
hormigón y no temperatura ambiente, ya que
puede hormigonarse con temperaturas extre-
madamente bajas y con muy buenos resultados,
contando con vastas experiencias en zonas de
alta montaña, en el sur de nuestro país y en em-
prendimientos mineros.

Volviendo a la temática de los ensayos, se especi-
ficó que si el hormigón alcanza cierta resistencia
a compresión, éste no es dañado. Por consenso
en recomendaciones internacionales, conceptos
plasmados en los comentarios del Reglamento
CIRSOC 201:05, se especifica una resistencia mí-
nima de 7 MPa (1000 psi) antes de la exposición
a temperaturas de congelación, controladas me-
diante el moldeo de probetas adicionales y cu-
radas en las mismas condiciones de humedad y
temperatura que la estructura. El Reglamento
establece que el período mínimo de protección
para hormigones sin aire incorporado es de 12
días, lo cual difícilmente se cumple en las obras.
Conceptualmente el Reglamento es correcto,
aunque conservador, ya que toma cierto “coefi-
ciente de seguridad”, mientras que también es-
pecifica que ese período puede ser reducido si se
demuestra que probetas curadas al costado de la

Hormigonar 32 abril 2014

Resistencia (MPa)

35

NOTA TÉCNICA

- —
MES23 C7 H30-23C | Z-7
30 4 - —
LA . .
P H-35-8a 10'C -
D H-20-23C
25 -
u :' .——— —
. .— 7
20 — —
M H-30-Ba10"C
" UN H-20-8a 10"C
- 1
U
ME
7 MPa
le
1234 7 días 14 días 25 días
Edad (días)

Fi: Evolución de
resistencias de
diferentes categorías
de

Hormigones para
condiciones normales
23 *O y para
condiciones

de tiempo frío a
temperaturas de
protección de 8a
10%C

estructura adquieren una resistencia de 7 MPa o
más, siendo indispensable la realización de estos
ensayos, que ayudarán a la productividad de las
obras y reducirán los costos de protección.

En la Figura 1 se presentan, sólo como valores
referenciales, las evoluciones de hormigones
H-20 a H-35 a una temperatura de curado nor-
mal (23 *C) y a una temperatura de protección
media de 10 *C. Se aprecia claramente cómo en el
segundo caso se retrasa la velocidad de endureci-
miento, pero no existe ningún daño; al contrario,
a edades tardías las resistencias serán maximiza-
das y se tendrán hormigones menos porosos que
para el colado a temperaturas más elevadas. Un
hormigón H-20 alcanzará a 10 *C las resistencias
de 7 MPa en 4a5 días, mientras que hormigones
H-30 lograrán el objetivo en 2 a 3 días, y hormi-
gones H-35 probablemente, a las 24 horas. Con
ello, al incrementar la categoría resistente del hor-
migón, se ahorrará considerablemente el equipo,
insumos y personal necesario, para las noches de
protección del hormigón en tiempo frío. Sin em-
bargo, tal como se expresó anteriormente, son
sólo ejemplos que deberán ser confirmados por
ensayos en obra.

¿Cómo incrementar la temperatura inicial
del hormigón?

Tal cual se había detallado en el artículo sobre
tiempo caluroso, la temperatura inicial del hor-
migón será la sumatoria de las temperaturas de »

===== Página 3 =====
NOTA TÉCNICA

sus materiales componentes. Por ello, para elevar su tempe-
ratura inicial, se puede proceder a una o más de las siguientes
alternativas:

* No trabajar con agregados congelados ni con agregados
lavados o con contenidos de humedad elevados.

e Trabajar con cemento a la mayor temperatura posible o
recién recibido, pudiendo ser factible aislar térmicamente
algún silo de la planta.

e Para temperaturas de producción mayores a -2 *C,
generalmente es suficiente calentando el agua de
mezclado a 60-70 *C. Por ejemplo: para una temperatura
de cemento y agregados de 3 a 4 *C (próxima a la
media ambiente de invierno, siendo poco probable que
el cemento esté a tan bajas temperaturas), se eleva la
temperatura del hormigón fresco a 16-18 *C calentando
el agua a 60-65*C.

e Encondiciones extremas, el proveedor deberá trabajar
para elevar la temperatura del agregado en los acopios;
pero si éste logra temperaturas arriba de las indicadas, no
habrá inconvenientes en la obra.

Para reducir la pérdida de temperatura durante el viaje en con-
diciones de temperatura muy bajas (inferiores a -5 “C), es re-
comendable proteger los trompos de los camiones hormigo-
neros con espuma de poliuretano u otros materiales aislantes
eficaces y no alterables por la humedad.

Necesidad y métodos de protección
de bajas temperaturas

Hay que prestar especial atención cuando en el mismo día
del hormigonado (o las primeras noches) se pueden presen-
tar temperaturas menores a 0 *C y riesgo de heladas en las in-
mediaciones del elemento estructural, o cuando se pronostica

que la temperatura media diaria de los 3 días consecutivos
puede estar debajo de 5*C.

Sin embargo, y aunque no esté claramente previsto en los re-
glamentos, para condiciones de temperatura no tan exigentes
—por ejemplo, para temperaturas medias de 7 a 10 *C o tem-
peraturas esperables de 0 *C o inferiores de forma puntual en
una sola jornada-, se retrasa notablemente la velocidad de en-
durecimiento o ganancia de resistencias, aunque no exista nin-
gún daño potencial para la resistencia final o durabilidad. Este
aspecto toma mayor relevancia en aquellas estructuras en las
cuales deban aplicarse tensiones antes de la edad de diseño
(habilitación rápida de pavimentos, movimiento de piezas pre-
moldeadas, retiro de puntales). Para este tipo de elementos,
aunque no se encuentren en condiciones estrictas de tiempo
frío, serán aplicables las recomendaciones que se detallan, con
el objetivo principal de agilizar la ganancia de resistencias. En
estos casos, y para habilitar tempranamente estructuras a de-
terminada edad, se recomienda realizar ensayos sobre el ele-
mento (por ejemplo, extracción de testigos) o sobre probetas
moldeadas y curadas junto a la estructura.

La clave en obra consiste en una adecuada protección del hor-
migón. Muchas veces se piensa que la única forma de proteger
el hormigón de bajas temperaturas es crear ambientes o mi-
croclimas en las inmediaciones de las estructuras, lo cual se de-
nomina “protección activa” del hormigón. Sin embargo, exis-
ten otros métodos de “protección pasiva” del hormigón, los
cuales procuran que el hormigón pierda a una tasa muy len-
ta su temperatura inicial, previamente controlada, a la que se
suma la temperatura de las reacciones de fragile y primeras
horas de endurecimiento. Deberá emplearse una u otra alter-
nativa, ya que si se realizan ambas protecciones -lo cual se ha
relevado en algunas obras-, el calor generado por la protec-
ción activa no le llegará al elemento, al estar aislado del am-
biente por la protección pasiva, desperdiciando así recursos.

El período de protección, bien sea activa o pasiva, será el ne-
cesario para cumplir con las resistencias de 7 MPa, que para
hormigones categoría H-25 y superior difícilmente supere las
3 primeras noches. De no realizar estos ensayos, el Reglamento

« F2:Proteccion activa con recintos cerrados (Antena Aeroespacial Malargiie - Mendoza)

Hormigonar 32 abril 2014

===== Página 4 =====
NOTA TÉCNICA

« F3:Proteccion activa en ambientes al aire libre (losas y canales)

especifica 6 días en hormigones con aire incorporado y el do-
ble en hormigones sin aire.

Protección activa ante bajas temperaturas

Los métodos de protección activa se materializan general-
mente por quemadores, salamandras, caloventores de dife-
rentes escalas, turbos o “cañones” a gas, entre otros. Este tipo
de medidas de protección deben separarse del hormigón me-
diante una tarima de madera o similar, para no dañarlo, y ge-
neralmente se colocan al finalizar la jornada de hormigonado,
lo antes posible que puedan ser aplicados sin causar daños al
hormigón. Su espaciamiento debe ser tal, que en el punto más
lejano de la fuente se posea una temperatura de 10 a 13 *C
como mínimo, lo cual se determina fácilmente con un termó-
metro.Por ello, el espaciamiento dependerá de las temperatu-
ras más bajas pronosticadas para la noche, pudiendo separar-
se de 5a 15 metros. En el caso de caloventores a gas, éstos no
deben apuntarse directamente a la superficie del hormigón, ya
que pueden deshidratarlo rápidamente y producir fisuras por
contracción o futuros defectos superficiales, como el empol-
vamiento superficial. Una adecuada ventilación y circulación
del aire soluciona el problema.

Dependiendo del método escogido y de las inclemencias cli-
máticas, podrá optarse por cerrar los recintos con láminas
plásticas y mejorar la eficiencia del método (Figura 2) o aplicar-
lo al aire libre (Figura 3), lo cual insumirá mayor cantidad de re-
cursos y combustibles. Aunque son métodos muy empleados,
presentan ciertas desventajas:

e Impacto ambiental:si se trata de una obra urbana, los
“quemadores” con leña, aserrín, gasoil y otros impactan
negativamente en la calidad del aire.

* Costos: el precio de los insumos es bastante elevado, y
en algunas regiones son difíciles de conseguir; además
de estar usando para la protección del hormigón
combustibles que podrían generar energía o calefacción.

En zonas muy frías y/o ventosas, los costos se
incrementan debido a la necesidad de cerrar el ambiente.

* Mano de obra: son muy demandantes de mano de obra,
incluso los fines de semana y feriados.

e Seguridad del control: muchas veces queda la duda de si
durante un fin de semana largo con bajas temperaturas el
sereno a cargo tuvo la conducta de permanecer toda la
noche atento a renovar los combustibles.

Protección pasiva ante bajas temperaturas

El concepto de protección pasiva del hormigón fresco es mu-
cho más sencillo desde el punto de vista conceptual y consiste
en evitar que el hormigón pierda rápidamente su temperatu-
ra inicial (Figura 4). Sin embargo, deben tenerse en cuenta al-
gunos aspectos importantes para que el sistema sea efectivo:

e Laprotección debe realizarse mediante un material
aislante térmico, no protegiendo de bajas temperaturas
las láminas de polietileno o membranas de curado, ya
que éstas impiden la pérdida de humedad, pero al no
ser porosos no impedirán la pérdida de temperatura del
hormigán.

* El hormigón debe llegar con cierta temperatura mínima,
ya que si por ejemplo llega a obra a 3 ó 4 “C la protección
pasiva conservará esa temperatura y el hormigón verá
dificultado o imposibilitado su fragúe.

e Laaplicación debe realizarse al finalizar la jornada y en lo
posible después de algunas horas de asoleamiento y cuando
la metodología no dañe superficialmente el hormigán.

* Muchos de los materiales aislantes son livianos y con
vientos pueden volarse, por lo cual deben ser protegidos
mediante otros materiales pesados (ladrillos, piedras, etc.).

Hormigonar 32 abril 2014

===== Página 5 =====
NOTA TÉCNICA

« F4:Proteccion pasiva con aislantes térmicos

* - Algunos de los materiales aislantes, como el
poliestireno expandido, aplicados en obras
fuera de predios privados “despiertan el
interés” de las personas que circulan, con
lo cual en ciertos casos es necesaria cierta
vigilancia adicional al típico vallado.

* Parael caso de probetas testigos de la
estructura, éstas deberán colocarse bajo el
material aislante de protección para simular
las condiciones de curado de la estructura.

* Debe tenerse en cuenta que el carácter
aislante del material debe ser inalterable ante
la presencia de agua, con lo cual aislantes
como la lana de vidrio directamente expuesta
al ambiente no serán eficaces; sí lo serán al
envolverlos con una lámina de polietileno.

No obstante, presentan ventajas competitivas no-
tables respecto de los métodos tradicionales de
protección activa, como ser: sólo requieren mano
de obra para su colocación y no durante todo el
período de protección; son reutilizables; no con-
sumen fuentes de energía, aprovechando la propia
temperatura del hormigón; se disminuyen notoria-
mentelos costos, entre otros. También es sencillo el
control de su efectividad, sólo midiendo la tempe-
ratura ambiente y la temperatura bajo el material
aislante en contacto con la superficie, la cual debe
superar los 10 *C.

Las placas de poliestireno expandido de 4 cm,
mantas térmicas de diferente tipo, cubiertas de
materiales aislantes o “pluribol” (polietileno con
burbujas) en 3 pliegues, han presentado excelen-
tesresultados. Además, algunos de estos aislantes,

Hormigonar 32 abril 2014

como el poliestireno expandido, son materiales
necesarios en otras etapas de la obra, con lo cual
Su costo es casi nulo, ya que debe adquirirse igual
para el aislamiento en viviendas. Si bien no figu-
ra enla bibliografía especializada, se han realizado
experiencias en obra con el polietileno con bur-
bujas para embalaje, presentándose como el mé-
todo más económico y versátil, ya que:

* Sucosto por m? considerando 3 pliegues es
menos de la cuarta parte que el poliestireno
expandido en planchas, y viene en rollos de
fácil manipuleo y aplicación.

* Nonecesita grandes espacios de
almacenamiento ni problemas relacionados
con el flete.

e Esvarias veces reutilizable y fácilmente
aplicable a todo tipo de superficies.

e Esun material que, al no ser útil para
aplicaciones en viviendas o comerciales, no
requiere vigilancia y supervisión, ante posibles
robos.

¿Qué otras medidas adicionales deben
evaluarse?

* Notrabajar con asentamientos muy elevados,
ya que generalmente los aditivos retardarán
el fragile.

* El empleo de aditivos acelerantes de
endurecimiento puede traer resultados

===== Página 6 =====
NOTA TÉCNICA

Técnicas constructivas en tiempo frío

favorables si son eficaces, o desfavorables, si
retrasan el frague. Deben realizarse ensayos
con cada conjunto de materiales, pero no
debe pensarse que la solución para evitar
inconvenientes en tiempo frío es el empleo
de aditivos acelerantes exclusivamente,

los cuales no protegerán en absoluto el
hormigón de las heladas.

Se deben descongelar los encofrados y

la sub-base antes del colado. En caso de
pisos y pavimentos en tiempo frío, es

muy recomendable el empleo de bases

de RDC, debiendo protegerlos al menos
36 horas después del colado. Existen
numerosos estudios que demuestran que
con contenidos de cemento superiores a
120 kg/m? se posee una buena resistencia a
los ciclos de congelación y deshielo, debido
principalmente a su importante porosidad
(porcentaje de vacíos del orden del 22% al
25%). Por ello, las bases de RDC son muy
recomendables en climas fríos, debiendo
protegerlos principalmente la primera
noche después del colado. Los contenidos
de cemento recomendables varían entre
150 y 180 kg/m*.

Planificar el hormigonado para los horarios
más convenientes. El mejor horario no es el
de mayor temperatura ambiente, sino que

el preferido es el de las 10 a 13 horas, para
lograr que la mayor parte de asoleamiento
de lajornada le brinde un período de
protección inicial al hormigón, al menos hasta
que comience a fraguar. A partir de las 17a

18 horas, deberán aplicarse las medidas de
protección, sin que dañen la superficie o el
aspecto de los elementos hormigonados.

No iniciar el hormigonado si no se cuenta en
el lugar con los medios de protección, como
los elementos para cubrir, aislar, encerrar o
calentar el ambiente.

Advertir que cuanto mayor sea la relación
entre la superficie de evaporación y el
volumen total de hormigón, mayor será
la sensibilidad del elemento al tiempo frío,
como losas y pavimentos.

No sólo prever medidas para controlar la
temperatura en el período de protección, sino
también aplicar un método de curado para
evitar pérdidas de humedad.

No suspender la acción de los medios de
protección hasta tanto no se tenga la certeza
de que los valores de resistencias de probetas
moldeadas y curadas con la estructura sean
las apropiadas para liberar la estructura.

Estudiar la factibilidad de aumentar la
categoría resistente para reducir los períodos
de protección.

Agilizar la descarga y todas las tareas de
colocación y compactación del hormigón.

Los aditivos anticongelantes no previenen los
daños provocados por las heladas fuertes, y las

Hormigonar 32 abril 2014

»

===== Página 7 =====
NOTA TÉCNICA

medidas de protección activa o pasiva deben
llevarse a cabo de la misma manera (con sus
costos asociados), debiendo siempre ensayar la
compatibilidad entre aditivos anticongelantes
y otros aditivos (superfluidificantes, aire
incorporado, etc.), ya que existen casos
relevados de incompatibilidad e inhibición
permanente del frague.

Respecto del tiempo de curado del
hormigón, será más prolongado. Los días en
que el hormigón tenga temperaturas medias
en su superficie de entre 5 y 10 “C deben

ser considerados como medio día, mientras
que temperaturas medias menores a 4 *C
no deberían considerarse computadas para
el curado, ya que se inhiben las reacciones de
hidratación.

En lo posible, extender los tiempos de
desencofrado (es conveniente dejarlos en el

lugar). Los tiempos para desapuntalamiento
se deben computar de la misma forma que
para el curado, siendo también recomendable
la realización de ensayos de probetas
moldeadas y curadas al costado de las
estructuras.

Al finalizar el período de protección,

deben evitarse gradientes de temperatura
desfavorables, no debiendo ser mayores

a 3 *C/hora y sin sobrepasar los 20 *C en
24 horas para hormigones convencionales.
Para hormigones masivos, el descenso debe
ser más gradual e inferior a 1,5 *C/hora.

Es siempre recomendable realizar reuniones
previas de obra, para inferir responsabilidades
y para intercambiar opiniones que
seguramente serán muy provechosas para el
proyecto. «

Hormigonar 32 abril 2014
