
===== Página 1 =====
INFORME ESPECIAL

Necesidad real de especificar
contenidos mínimos y tipos
de cemento

< PorEL Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER, DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WWwW.CDHORMIGONES.COM.AR

recuentemente en muchas obras

aparecen controversias por el

sólo hecho de “copiar y pegar” un
contenido mínimo de cemento (CmC)
de tablas o de otros pliegos, por el faci-
lismo de pensar que será mejor para la
estructura esta receta, sin analizar todas
las variables. Aún está muy arraigada en
nuestro país la creencia de que "mientras
más cemento, el hormigón es mejor”. En
la actualidad y con los avances tecnológi-
cos que se disponen, lo anterior es falso
y suele traer inconvenientes y conflic-
tividad real entre aquellos proveedores
que cotizan con los requerimientos de
los pliegos y aquellos que, a sabiendas de
que “es casi imposible de demostrar en
una obra convencional” tanto el conteni-
do de cemento como el tipo de cemen-
to empleado, sacan provecho de estas
situaciones de forma ilegítima.
Este artículo (que continúa la tenden-
cia del publicado en Hormigonar 44 so-
bre especificaciones por performance
de agregados) tiene como objeto des-
mitificar algunos aspectos importantes
y entender de donde provienen estos
limitantes en nuestro país, que no sólo
son nocivos económica sino tecnoló-
gicamente. Para ello, se empleará y se
realizará una comparativa entre ambas
versiones del reglamento CIRSOC 201
de 1982 y 2015.
Antes de comenzar la descripción, hay
que entender que la política de sólo
agregar más cemento para mejorar el
hormigón, no es algo válido actualmen-
te, por diversas razones:

m Técnicamente, se dispondrá de hor-
migones más susceptibles a la fisuración
por contracción por secado y contracción
térmica, muy relevante en obras masivas
o en pavimentos. Resistencia no es sinóni-
mo de contenido de cemento. La resisten-
cia está fijada por la relación a/mc (agua/
material cementíceo) y por la calidad de
los materiales y el empleo de aditivos, en-
tre otros aspectos. En algunos casos con
cementos adicionados (ejemplo CPP), al
incrementar el contenido de cemento
por encima de 400 + 20kg/m, la suba de
cemento trae aparejado un aumento no-
torio de la demanda de agua, con lo cual
la relación a/mc se mantiene constante o
la misma cae, y en consecuencia su resis-
tencia puede ser inferior para contenidos
de cemento de 460 que de 410kg/m*.

m Ambientalmente, considerando que
sólo el impacto del cemento y la hue-
lla de carbono asociada, contribuyen en
más del 80% de la contaminación total
por cada m? de hormigón elaborado, un
aumento de 40kg de cemento/m? sin
ningún argumento sólido, aumenta el im-
pacto un 10% de ese hormigón, lo cual es
injustificado. Para citar un ejemplo sen-
cillo: si consideramos que un hormigón
H-35 en ciertas provincias puede obte-
nerse con 330kg/m y por alguna espe-
cificación prescriptiva no fundamentada,
deben emplearse 380kg/m?, se presen-
tarán muchas más emisiones. Si la obra
tiene 25.000m* de hormigón H-35, se
consumirán 1200 toneladas adicionales
de cemento, lo que equivaldría a 1.000 to-
neladas de CO; emanado a la atmósfera,

más la energía asociada, recordando que
laindustria del cemento es una de las acti-
vidades industriales que más cantidad de
energía consume a nivel mundial. Por otro
lado, existirán 50 viajes más de cemento
para la obra sobrecargando rutas.

mRespecto a la durabilidad, teniendo
en cuenta que hormigones con mayor
tendencia a la fisuración pueden traer
mayores inconvenientes durante su vida
útil, no existe una relación lineal en que
siempre incrementando el contenido de
cemento se tendrá mayor vida útil en
estructuras; incluso varios estudios de
las últimas dos décadas demuestran lo
contrario. Por ejemplo, para inducción
de cloruros hay teorías dispares sobre su
influencia, sin embargo los reglamentos
no especifican que con ciertos cemen-
tos con elevado CA también mejoran la
protección frente a ambientes marinos.
No debe perderse de vista que muchos
otros aspectos constructivos (como ga-
rantizar recubrimientos o de diseño
como limitar ancho de fisuras son mu-
cho más efectivos por temas de dura-
bilidad que el contenido de cemento),
como así también ensayos específicos
como difusión de cloruros, penetración
de agua o succión capilar. Estos últimos
parámetros se ha demostrado que están
mucho más relacionados con la relación
a/mc que con el contenido de cemento.
En lo relacionado con la reacción álca-
li-agregado, mientras mayor sea el con-
tenido de cemento, mayor será el % de
álcalis aportado. Para mayores detalles se
referencian los artículos “Minimun cement

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 2 =====
content requirements: A must or a myth?” de

Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-05 Rina Wasserman y “Optimizing Concrete
(H” Elaborado) Mixtures for Performance and Sustainability”
515. Contenido unitario de cemento. de Karthik Obla y Colin Lobo.
51.51El hormigón debe contener la cantidad de cemento que resulte necesaria para Según publicaciones de la NRMICA, el

cumplir con los requisitos de resistencia y durabilidad establecidos en este Reglamento
según el destino para el que se lo utilice.

541.5.2. Alos efectos de proteger las armaduras contra la corrosión, el contenido mínimo de
cemento debe ser igual a 280kg/m* de hormigón fresco compactado tanto en el hormigón

46% de las especificaciones america-
nas incluyen contenidos mínimos de ce-
mento; mientras que en nuestro país con
seguridad es superior al 65% en la actuali-

armado como en el pretensado. . actua
dad. De ellas, una mínima proporción tie-
Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-82 ne alguna justificación técnica y fundada
(H* Elaborado) para defender la necesidad de su uso.

El hormigón contendrá la cantidad de cemento que resulte necesaria para obtener las re-
sistencias mecánicas o demás características especificadas, y para proteger a las armaduras
contralos efectos de la corrosión. Se cumplirá lo especificado en el artículo 6.6.33.

6.6.33. Contenido unitario mínimo de cemento normal del hormigón Reglamentariamente por aspectos de
compactado: durabilidad, hay contadas especificacio-
a) Sila composición del hormigón se establece en forma experimental, de acuerdo con nes del CmC:

ensayo y estudios previos, en la forma establecida en el artículo 73.31, el contenido
unitario de cemento en ningún caso será menor que el que se indica a continuación:

- En estructuras de hormigón simple: 100kg/m*.

- En estructuras de hormigón armado, a los efectos de proteger a las armaduras contra
la corrosión: 280kg/m*.

Según ambas versiones del Reglamento
CIRSOC201, se limita el CmC de cemento
a 280kg/mé para garantizar pasividad de

FIGURA 1» ESPECIFICACIONES DE CONTENIDO MÍNIMO DE CEMENTO PARA HORMIGÓN ELABORADO

DESARROLLAMOS HORMIGÓN ELABORADO

PROYECTOS CON
PESO PROPIO

SERVICIO DE BOMBEO
“LABORATORIO CENT! RAL
PAVIMENTO

CORDÓN CUNETA

G materia

€º

Vby ¿ CONSTRUCCIONES
) CIVILES E INDUSTRIALES *

Jerónimo Marincovich 657 | Parque industrial Pesquero | Camino El Doradillo
Telrax 0280-445 13 327445 16 991(91 20) Puerto Madryn - - Chubut

infoEccimadryn.com.ar


===== Página 3 =====
INFORME ESPECIAL

Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-05

(H?* in-situ)

Tabla 5.7: Contenido mínimo de cemento para hormigones simples dosificados

en forma empírica

Clase de

Contenido mínimo de cemento por m* de hormigón (kg) según
la consistencia del hormigón

hormigón — | Consistencia seca y

plástica

Consistencia muy

plástica Consistencia fluida

H-15 300

350

—

Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-82

(H* In-Situ)

b) Si la composición del hormigón se establece en forma empírica, de acuerdo con lo in-
dicado en el artículo 7332, el contenido unitario de cemento en ningún caso será menor
que el que, para cada resistencia característica y asentamiento, se indica en la Tabla 4.

Tabla 4: Contenido unitario mínimo de cemento normal, para un tamaño
máximo del agregado grueso de 25mm y para los asentamientos que se indican
(proporciones establecidas en forma empírica)

Resistencia
característica a la
edad de 28 días
O r

Clase de
resistencia del

Contenido unitario máximo de
cemento (kg/m*) del hormigón
compactado, para las consistencias
(asentamientos) que se indican

MN/m?
(kgf/cm?)

Hormigón H-1

A-1 A2 A3
(10a (50a (10,0a
4,5em) 9,5em) 15,0em)

4(40)

a

180 200

8(80)

230 250

13 (130)

20 | 30

17 (170)

310

o

FIGURA 2: ESPECIFICACIONES DE CONTENIDO MÍNIMO DE CEMENTO PARA

HORMIGÓN IN-SITU

armaduras y su protección contra la co-
rrosión. Este límite es bastante discutido y
enotras normativas baja hasta 260kg/m?,
pero la realidad es que los cementos

son diferentes, con lo cual no se discutirá
en este artículo (ver FIGurA 1 con imagen
de las especificaciones para contenidos
mínimos de cemento).

m Agresividad química muy fuerte:
Para ciertos casos se solicita un CmC de
380kg/m?, como un ataque de agresivi-
dad Q3; lo cual representa una propor-
ción ínfima de estructuras de hormigón.
No obstante, estará además condicio-
nado por una relación a/c baja de 0,40
y compatible con ese contenido de
cemento.

m Otras especificaciones: El Regla-
mento CIRSOC 201 vigente, especifica
200kg/m? para hormigón armado masi-
vo (exposición no masiva y recubrimien-
to de 10cm). Por su parte, el Reglamento
CIRSOC 201-82 solicita un CmC de
100kg/m? para hormigón simple y un
contenido máximo de 500kg/m*.

Es muy amplio el tema, pero en varios
reglamentos del mundo se usan más o
menos criterios de contenidos unita-
rios mínimos de cemento; incluso hay
estándares que brindan también conte-
nidos máximos de cemento (por ejem-
plo, Indian Standard IS 456 fija para
hormigones H-25 contenidos entre 280
y 360kg/m>).

LIMITACIONES REGLAMENTARIAS
PARA HORMIGONES IN SITU

Los hormigones in-situ actualmente
son cuestionables en todos sus aspec-
tos: seguridad, funcionalidad, econo-
mía, ambiental y durabilidad, lo cual
ha sido abordado en otros artículos. El
Reglamento CIRSOC 201-05 limita en
su Tabla 5.7 (ver FIGURA 2) el CmC por m?
de hormigón para hormigones no es-
tructurales H-15 a un valor de 320kg/m*.
Este contenido de cemento del H-15 es
coincidente con lo que figura en la ta-
bla 4 del Reglamento CIRSOC 201-82,
donde especifica para hormigones H-4a
H-17, y tal como lo dice el título de su ta-
bla para hormigones dosificados empí-
ricamente, CmC en función del ámbito
de consistencia. Actualmente el hormi-
gón estructural mínimo es H-20 (equi-
valente al H-17 del reglamento anterior)
y se establecen muchos aspectos de im-
posible cumplimiento en obras corrien-
tes para dosificarlos in-situ (recipientes
graduados, medición de agua en volu-
men o peso, corrección por humedad
de agregados, etcétera) con lo cual indi-
rectamente el Reglamento prohíbe su
uso en elementos de hormigón armado
o que deban poseer cierta seguridad o
durabilidad.

La tabla del CIRSOC 201-82 hasido (y es)
pésimamente empleada para especificar
hormigones elaborados en planta cen-
tral y dosificados racionalmente. Tal es el
ejemplo de la tabla adjunta (FIGURA 3) de
múltiples pliegos en nuestro país, donde
“copia y pega” los contenidos de cemen-
to para el ámbito de consistencia más
empleado, mientras que para hormigo-
nes H-21 y superiores se trunca esa ta-
bla y no existen CmC. En la tabla adjunta
no se ha borrado ningún valor, es tal cual
figura en pliegos que solo regula CmC
hasta H-17. Los contenidos de cemento
citados en pliegos no son por coinciden-
cia iguales que la tabla del Reglamento
CIRSOC 201-82 para hormigones in-si-
tu, son análogos y han sido copiados sin
interpretar que no se trata de hormigo-
nes elaborados. Así, en las obras en que
se aplican estos pliegos, los hormigones
H-17 con 340kg/m* dan más resistencia
que los H-21 e incluso que los H-25, lo »

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 4 =====
ad E- = 1 .D 75 “
A. SOCIEDAD ANÓNIMA
.a mejor relacion ¡TQ4'5(:"¡:(5-——I;(:rd|f'íñí_"i.':'

Estamos presentes en todos los terrenos.

Te

En REPAS S.A., usted encuentra un aliado que Es nuestro objetivo mantener el esfuerzo a paso
lleva más de 50 años brindando Esfuerzo, firme y sin pausa, para lograr la satisfacción
Fidelidad y Respaldo, en el rubro de Máquinas permanente de cada Cliente.

y Servicios para la Construcción.

Administración y Ventas: Reconquista 336 - piso 12 -C.A.B.A. — Tel.: [54 11] 4393-9243
Post-Venta: Ruta Panamericana 28540 — Don Torcuato, Prov. Bs. As. — Tel.: 4846-1073.

www.repas.com.ar


===== Página 5 =====
INFORME ESPECIAL

Requerimientos de CUC mínimo en pliego de obra pública (ídem CIRSOC 201-82 para
consistencia plástica que no debería aplicar al hormigón elaborado en planta central)

Cuando en los planos Tipo u otra documentación del contrato se haga referencia a los hormigones tipo A,
B,CD,EoFse tomarán como resistencias características para las condiciones de aceptación descritas en el
apartado 6.6.31. del Reglamento CIRSOC 201, las que a continuación se indican. Así mismo se respetarán

simultáneamente las exigencias referentes a la cantidad mínima de cemento.

Resistencia Resistencia
Hormigón característica a la media de c/serie Cantidad mínima Hormigón clase
clase s/ edad de 28 días de 3 ensayos de cemento (kg/ S /g PV
CIRSOC Otr consecutivos O tm m?) —
(kg/cm?) (kg/cm”)
H4 40 70 200 - F
H-8 80 120 250 E
H-13 130 175 320 D
H-17 170 215 340 (el
H-21 210 260 B
H-25 250 300 A
H-30 300 350

o

FIGURA 3: ESPECIFICACIONES ERRÓNEAS DE PLIEGOS DE ESPECIFICACIONES

cual es una inconsistencia total que, por
ejemplo, un cordón posea más resisten-
cia que una alcantarilla.

Muchas veces se defienden estos conte-
nidos de cemento como que devienen
de criterios por durabilidad pero lo mis-
mo es completamente ilusorio y provie-
nen de errores de copiar y pegar tablas sin
tener en cuenta que las mismas, no son
aplicables al hormigón elaborado y que el
hormigón in-situ dosificado volumétrica-
mente hay en día no está permitido para
hormigones estructurales, desde el pun-
to devista reglamentario. Estas tablas son
uno de los principales problemas en las
especificaciones. Difícilmente quien colo-
cÓ esa tabla hace 40 años en el CIRSOC,
criteriosamente y con el título correcto,
pueda haber pensado el efecto nefasto
que ha tenido décadas después.

CASOS EN QUE PUEDE SER
FACTIBLE ESPECIFICAR
CONTENIDOS MÍNIMOS DE
MATERIAL CEMENTÍCEO:

La especificación de un CUC propiamen-
tedicha es un arma de doble filo ya quea

quien realiza el pliego tiende a darle cier-
ta tranquilidad o garantías, pero la reali-
dad es que no puede ser controlado de
forma corriente el contenido de cemen-
to, como así tampoco es práctico el con-
trol de la muy relevante relación a/mc, la
cualsí condiciona la durabilidad de las es-
tructuras. Se enuncian aquellos aspectos
en los cuales contenidos de material ce-
mentíceo bajos, podrían traer inconve-
nientes y la experiencia lleva a este tipo
de especificaciones:

= Hormigón visto arquitectónico.
Las propiedades de las superficies vistas
depende de una gran cantidad de varia-
bles (ya se han publicado artículos sobre
hormigón visto) y para lograr adecuadas
terminaciones en ciertos casos es nece-
sario emplear contenidos mayores a 300
o 320kg/m* en función del tipo de ce-
mento, arena y aditivos, con el objeto de
lograr adecuadas terminaciones por cri-
terios estéticos.

m Hormigones para muros colados
y similares. Existen especificaciones
europeas (por ejemplo, EN 1538) por te-
mas de cohesividad, muy relevante para

desplazar el iodo bentonítico y evitar el
deslave del hormigón, sumado a que el
hormigón no será compactado; se exigen
CmC, como por ejemplo 370kg/m? para
TIMN 1" 0 385kg/m? para TMN 3/4". De
todos modos, ese contenido de cemento
total puede ser constituido por cemen-
to y adiciones, es decir, finos que reduz-
can notablemente la segregación de las
mezclas.

m Contenidos para terminación su-
perficial de pisos. La recomendación
ACI1301de hormigón estructural, especi-
fica contenidos de material cementíceo
mínimo por razones de terminabilidad,
limitando para TMN de 1 y 1%” CmC
de 320 y 280kg/m?. Estos aspectos están
fijados por la experiencia pero, si no se
poseen contenidos de finos adecuados,
posiblemente se tengan defectos su-
perficiales, finos que no necesariamen-
te deben ser exclusivamente cemento
portland.

m Hormigones en ambientes de ex-
posición severos. El CIRSOC 201-
05 exige un contenido de cemento de
380kg/m?* para ciertos casos de ataques »

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 6 =====
-| ) WWWFENOM.COM

E - VENTASEFENOMIX.COM

-- 4714-7400/ 7500
—O - 15-3648-9536

4 © H YRIGOYEN 5355, SAN FERNANDO -

===== Página 7 =====
INFORME ESPECIAL

Agregando cemento... ¿solucionamos
todo? Mientras más cemento... ¿mejor?

R

Mayor riesgo de

fisuración
y patologías

Producción cemento
7% contaminación mundial

Reducción
de durabilidad
de estructuras

químicos muy severos (Q3) y relacio-
nes agua/cemento de 0,40; como así
también una categoría mínima H-40.
Cumplir con una a/c de 0,40, para
una demanda de agua de 150litros/m>
(mucho más baja a la de la mayor par-
te de los hormigones en el país), exige
emplear un contenido de cemento de
380kg/m?; con lo cual para cumplir con
a/c de 0,40 es indispensable usar con-
tenidos de cemento iguales o supe-
riores a 380. Algo similar sucede con
normas europeas como la instrucción
española EHE, donde se especifican
CmC de 325 y a/c de 0,50 o para am-
bientes de mayor agresividad 350 y a/c
de 0,45. Para cumplir las relaciones a/c
con demandas de agua de 160 litros/
m (muy bajas) es necesario ya utilizar el
contenido de cemento indicado al me-
nos. De todos modos, este punto es dis-
cutido actualmente y muchos estudios
indican que mientras mayor contenido

de pasta, se tendrá una peor perfor-
mance en durabilidad (difusividad de
cloruros acelerada, mayor absorción ca-
pilar, mayor contracción y tendencia de
fisuración, etcétera).

m Hormigones autocompactantes:
En general los HAC llevan un contenido
elevado de aglomerante, que suele osci-
lar entre 450 y 530kg/m*. El mismo está
dado por cuestiones de cohesividad, vis-
cosidad, fluidez y resistencia a la segre-
gación de las mezclas en estado fresco,
pero no son condicionantes reglamen-
tarios o normativos. Incluso, estos con-
tenidos de cemento van contra ciertas
disposiciones que limitan el contenido
de cemento a 500kg/m? (CIRSOC 201-
82) u otras reglamentaciones extranjeras
que lo limitan a 450 kg/m¿.

Se desprende del análisis anterior, que
los contenidos de cemento actual-
mente se especifican más por crite-
rios funcionales (estéticos, facilidad de

Mayores
costos de
producción

colocación, terminación superficial y
cohesividad de mezclas) que por pres-
cripciones atadas a la resistencia o dura-
bilidad de estructuras, lo cual hoy en día
es muy cuestionable.

CEMENTOS CON PROPIEDADES

ESPECIALES ¿CUÁNDO USARLOS?
Si bien la norma IRAM 50.001 brinda las
seis propiedades especiales que pue-
den tener los cementos en la Argentina
y el Reglamento es muy claro de cuán-
do especificarlos, muchas veces en plie-
gos de reparticiones públicas figuran,
sin fundamentación alguna, exigencias
de propiedades especiales en obras de
toda envergadura. Demandar ciertos
cementos sin la necesidad estricta de su
uso condiciona fuertemente el merca-
do o induce a comprarle a determina-
da empresa. También en casos extremos,
para canales de riego u obras hidráuli-
cas aluvionales en contacto con aguas

Hormigonar 48 Septiembre 2019

===== Página 8 =====
no nocivas, se exige el uso de cementos
adicionados (CPP por ejemplo), existien-
do el aval reglamentario del uso de cual-
quier cemento de uso general según
IRAM 50.000, si no hay requerimientos
específicos. Este tipo de especificacio-
nes pueden obstaculizar a hormigone-
ras locales de participar en un proyecto
de cualquier envergadura, ya que su pro-
veedor de cemento puede no tenerlo.
A continuación, se brindan algunos
ejemplos en lo relacionado con malas
prácticas de especificación de propieda-
des especiales de cementos:

m Cemento ARS: Es un cemento que
muchas veces se recomienda sin tomar
medidas preventivas adicionales (baja
a/c y elevada categoría resistente como
indican los Reglamentos) o bien sin rea-
lizar ensayos sobre los suelos o aguas en
contacto con la fundación. Hay ejem-
plos de obras de tendidos eléctricos de
miles de km en el país, en que se espe-
cifican para todas las fundaciones ce-
mentos ARS, lo cual no es probable que
en miles y miles de bases siempre existan
concentraciones de sulfatos elevados
y presencia de agua casi permanente o
napa freática alta. Es frecuente su espe-
cificación en obras hidráulicas o de sa-
neamiento, que en muchos casos no
conducen o almacenan aguas agresivas
contra el hormigón. También hay mu-
chos ejemplos de pliegos que solicitan
hormigones H-17 (con relación a/c real
de 0,60 a 0,65) y cemento ARS; la conse-
cuencia será un hormigón poroso y el ce-
mento pasará a jugar un rol secundario

en la estructura que, si está ante un am-
biente agresivo y presencia de agua,
seguramente se deteriorará, indepen-
dientemente de la propiedad especial
del cemento solicitada. La propiedad
ARS es el ejemplo más corriente de es-
pecificación errónea y direccionada.
En grandes destilerías e industrias para
obras edilicias, en los cuales los sulfatos
no hay posibilidad alguna que estén en
contacto con edificios en sus pisos su-
periores, se sigue pidiendo cemento ARS
sin fundamento alguno.

m Cemento RRAA: Con las nuevas ver-
siones de las normas IRAM 1512 y 1531
de agregados, queda más claro el pano-
rama de las diferentes opciones inter-
medias, y muchas veces más viables, en
función de la reactividad de los agrega-
dos y condiciones del elemento estruc-
tural y su exposición. Si bien un cemento
RRAA tiene adecuadas propiedades de
inhibición con cualquier agregado, hay
otras alternativas como limitar el conte-
nido de álcalis o emplear cementos con
AMAs (Adiciones Minerales Activas)
de eficiencia comprobada contra la re-
acción. La especificación por pliego de
cementos RRAA puede bloquear el es-
píritu de las normas IRAM mencionadas,
ya que al “figurar en el Pliego, contrac-
tualmente hay que usarlo”.

m Cemento BCH: En ciertas fundacio-
nes u obras masivas se especifican ce-
mentos que cumplan con la condición
de bajo calor de hidratación y que no
están disponibles en el mercado próxi-
mo, lo cual traerá un flete considerable

de otras regiones más la carga innece-
saria de autopistas por ello. En muchas
obras pueden emplearse cementos con
altos contenidos de adiciones que sin
ser BCH estrictamente, combinados
con una adecuada modelación de la es-
tructura y edades de diseño de 90 días
O posteriores, en estructuras masivas
pueden cumplirse satisfactoriamente
todos los aspectos técnicos, sin emplear
un cemento con propiedad especial de-
clarada por el fabricante. Es un cemento
que se produce en una o dos plantas ce-
menteras actualmente, caso análogo al
Cemento RRAA.

m Cemento ARI. Los cementos de alta
resistencia inicial se fabrican sólo en una
planta de cada cementera de Buenos
Ajres y eso logra una disponibilidad redu-
cida para nuestro vasto territorio. Como
alternativas, pueden emplearse aditivos
acelerantes eficaces o bien incrementar
las categorías resistentes para lograr una
habilitación temprana de las estructuras
o el empleo de ciclos de curado acelera-
dos. Como en todos los casos, a veces es
indispensable el uso de estos cementos
pero en la mayoría de las obras existen
alternativas viables para especificar por
performance (resultado objetivo en la
estructura) y no de forma prescriptiva
que limita las alternativas o con las obras
ya en ejecución es difícil cambiar.

Las propiedades MRS (moderadamente
resistente a los sulfatos) y B (blanco) son
menos solicitadas en general en las obras
y sus pliegos asociados, o al menos no sue-
len ser especificados de forma antojadiza. «

FIBRAS PARA HORMIGONES Y MORTEROS

NUESTRAS FIBRAS son el resultado de la combinación de nuestra
larga experiencia y tecnología de avanzada; característica que hace
a nuestra identidad.

MILFA

HILADOS INDUSTRIALES
PARA LA CONSTRUCCION

E FIBRASI Ó LIGAMENTO O MICROFIL

Planta industrial | Colectora Norte KM 50. Acceso Oeste | Gral, Rodriguez. Buenos Aires
Atención al cliente TelFax 054-0237-4850508 | Ventas 011- 1567608498 | www.milfa.com.ar // infoSmilta.com.ar

