
===== Página 1 =====
TECNOLOGÍA

Ensayos paso

a paso: Muestreo

y temperatura

del hormigón fresco

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Terminada la serie de los ensayos más comunes realizados
en laboratorios de autocontrol de hormigoneras para ca-
racterizar los agregados, se comenzará con la descripción
de ensayos del hormigón fresco. Respecto de los ensayos
de otras materias primas, como cementos, aditivos y agua,
difícilmente se realizan en planta y suele subcontratarse a
laboratorios especializados o bien adjuntar los protoco-
los de calidad enviados por los fabricantes para el caso
de cemento y fichas técnicas para los aditivos. Para estos
dos últimos casos, es muy útil que mensual o bimestral-
mente el proveedor vaya mandando la información ac-
tualizada en formato digital para adjuntarla, poder llevar
una adecuada trazabilidad y enviar a los clientes cuando
se solicitan.

Para comenzar con los ensayos del hormigón fresco, se
describe paso a paso el ensayo de muestreo del hormigón
fresco, aplicado a la industria del hormigón elaborado. Si
bien son técnicas muy sencillas, es de vital importancia te-
her una muestra representativa para que todos los ensayos
sean válidos. Si no se siguen estos procedimientos, todos
los demás ensayos de caracterización del hormigón fresco

y moldeo de probetas pierden validez, con lo cual no es un
tema menor para tener en cuenta en planta y en obra.

Ha resultado oportuno incluir y mostrar fotografías del
Moldeo Remoto, cada vez más empleado en hormigone-
ras del país. Básicamente consiste en tomar una muestra del
hormigón fresco en obra y moldear las probetas en laborato-
rio, economizando transporte a obra (para el moldeo y para
el retiro de moldes) y mejorando que las condiciones de pro-
tección y curado sean normalizadas, lo que es más difícil de
cumplir en obra que en laboratorio. Deben darse ciertas con-
diciones de tiempos y consistencia medida, pero en general
brindan valores favorables, con lo cual es una técnica excelen-
te para lograr un control más realista que tomar muestras en
planta, y más económico y representativo que concurrir a obra
para moldear probetas y al día siguiente retirar los moldes.
También se incluye el ensayo para determinar la temperatu-
ra del hormigón fresco; es muy sencillo y se brindan los linea-
mientos generales para su determinación con diferentes tipos
de termómetros. Como es un ensayo de aceptación del hor-
migón, se especificarán los límites recomendables y en qué
tipo de estructuras y condiciones ambientales es de vital im-
portancia su determinación. Se sugiere realizarlo en todas las
muestras, ya que es un ensayo rápido y fácil de realizar, y brin-
da datos muy relevantes que pueden vincularse con otras va-
riables, como estudiar el aumento de demanda de agua con
la temperatura y poder optimizar dosificaciones en diferentes
estaciones o épocas del año. « »

Hormigonar 40 diciembre 2016

===== Página 2 =====
TECNOLOGÍA

Muestreo del hormigón fresco

Según Normas IRAM 1541, IRAM 1666 y experiencias en Moldeo Remoto

Elementos necesarios para el ensayo

1Carretilla, balde u otro recipiente de material no absorbente y
perfectamente limpio antes de su uso

2 Palas de diferentes tamaños dependiendo del recipiente para
colocar la muestra de hormigón fresco

3 Guantes de goma y otros elementos de protección personal

4 Tamices de diferentes aberturas de malla, si se necesita tamizar el

hormigón para algún ensayo

2) Extracción de la muestra

1El procedimiento cumplirá con las precauciones necesarias para
obtener muestras representativas

2 El tamaño de la muestra debe ser al menos un 40% superior al
volumen necesario para los ensayos

2.1Para un asentamiento y moldeo de 2 probetas 15 x 30 se necesita
una muestra de aprox. 30 litros

2.2 Para un asentamiento y moldeo de 3 probetas 10 x 20 se necesita
una muestra de aprox. 15 litros

2.3 Para un ensayo de peso unitario o de aire incorporado adicional se
necesita aprox. 15 litros más

3 Verificar que el recipiente o carretilla estén libres de hormigón viejo
(fresco o endurecido)

4 Humedecer siempre, sin encharcar, el recipiente y la pala antes del
muestreo

5 Toma de muestras de hormigoneras fijas:

5.1La extracción se realizará en el volumen comprendido entre el 15%
y el 85% del volumen del pastón

5.2 Se deberá interceptar con el recipiente en el punto de descargala
totalidad de la sección de la vena

6 Toma de muestras en motohormigoneras en obra (camiones
mixer):

6.1La extracción se realizará después de descargar el primer 1/4 m* y
antes de descargar el último 1/4m*

6.2 Se deberá interceptar con el recipiente en el punto de descarga la
totalidad de la sección de la vena

63 En ningún caso se podrá obtener la muestra antes de incorporar la
totalidad del agua de mezclado

7 Toma de muestra en motohormigoneras en planta como tarea de
autocontrol (camiones mixer):

7.1Es enel único caso en que se permite obtener la muestra sin
descargar 1/4m*

7.2 Deberá tomarse una única porción evitando, si corresponde, los
primeros segundos de la descarga

7.3 No debe emplearse el inicio si presenta importantes cantidades de
agregado grueso o agua

7.4 En ningún caso se podrá obtener la muestra antes de la
incorporación de la totalidad del agua de mezclado

8 Moldeo remoto: Toma de muestras en obra directamente del

camión y moldeo en laboratorio central

8.1Latoma de muestras se realiza en obra mediante recipientes
acondicionados (laboratorista, mixeo)

8.2 El volumen de la muestra deberá ser » 16 litros y el recipiente de
capacidad de 20 litros o más

83 La muestra se transporta en el camión hormigonero con tapa para
impedir pérdida de humedad

84 Alllegar al laboratorio, se descarga y homogeiniza toda la muestra
en carretilla o similar

8.5 Para que el ensayo se válidad tienen que cumplirse las siguientes
tres condiciones simultáneas:

8.6 a) Que el asentamiento sea igual o mayor a la mitad del
asentamiento de diseño (y siempre » 3 cm)

87 b) Que no hayan transcurrido más de 4 horas desde su salida de
planta hasta el moldeo de probetas

88 ) Que no hayan transcurrido más de 2 horas desde la toma de
muestras hasta el moldeo de probetas

8.9 Cumplidas las condiciones anteriores, puede emplearse sin
restricción para el moldeo de probetas

8.10 Esta metodología tiene ventajas competitivas considerables
respecto a los otros métodos de muestreo

9 Para obras con descarga en camiones batea, puede tomarse con

pala una vez descargado

3) Preparación de la muestra

10 Se transportan las muestras individuales al lugar donde se
moldean probetas o se realizan los ensayos

1 Siempre se remezclarán las distintas porciones con la pala en el
recipiente logrando su uniformidad

12 Los ensayos de asentamiento y contenido de aire se iniciarán
dentro de los 5 min de tomada la muestra

13 El moldeo de las probetas comenzará dentro de los 15 minutos
posteriores a la obtención de la muestra

13.1Para el Moldeo Remoto si se cumplen las condiciones, es válido
tomar más tiempo (excepción de 15 min)

14 La muestra se protegerá en su transporte o espera de las acciones
climáticas

15 El hormigón fresco durante el transporte no deberá segregar ni
exudar en demasía

16Si el TM del agregado es incompatible con los moldes o recipientes
para ensayos se debe tamizar

16.1Se tamiza el hormigón fresco por el tamiz de la abertura indicada,
dependiendo del ensayo

16.2 Se debe poseer un segundo recipiente donde caiga el H*
tamizado y se desechan los agregados

16.3 No colocar hormigón en exceso, debiendo quedar sólo una capa
de agregados sobre el tamiz

16.4El hormigón debe ser remezclado de manera eficiente después

del tamizado antes de los ensayos

Hormigonar 40 diciembre 2016

===== Página 3 =====
TECNOLOGÍA

« Colocación del hormigón fresco en recipientes para moldeo remoto « Tapado de muestras para su transporte al laboratorio

« Vertido de muestra de moldeo remoto en carretilla « Remezclado de muestras

« Medición de asentamiento en moldeo remoto (indispensable) = Toma de muestras en obras con Terminadoras de Alto Rendimiento

»

Hormigonar 40 diciembre 2016

===== Página 4 =====
TECNOLOGÍA

Determinación de la temperatura del hormigón fresco

Según Norma ASTM C 1064

Elementos necesarios para el ensayo

1 Termómetro tipo pinche para medir la temperatura del
hormigón fresco que registre 0,5*C

11Los termómetros pueden ser digitales o analógicos con
rango de 0 a 50*Cal menos

12 Sibien no figuran en la norma, los termómetros infrarrojos
suelen tener muy buenos resultados

13 Es recomendable contrastar o calibrar el termómetro cada
12 meses o sospecha de errores

2 Recipiente no absorbente o carretilla para colocar la
muestra de hormigón fresco

2) Procedimiento de ensayo

1Obtener una muestra representativa y remezclarla después
de descargar el primer 1/4m* del camión

2 El requisito anterior puede ser obviado sólo si el ensayo es
para autocontrol de calidad en planta

3 Verificar que la carretilla y el termómetro estén libres de
hormigón viejo (fresco o endurecido)

4 Insertar el termómetro en el hormigón fresco al menos
7cm

5 El termómetro debe estar separado más de 7 cm de cada
una de las paredes y fondo del recipiente

6 Presionar el hormigón fresco alrededor del termómetros

7 Esperar un tiempo de 2 minutos como mínimo o hasta que
la temperatura se estabilice

8 Registrar la temperatura al más cercano 0,5”C

9 Se debe concluir el ensayo en menos de 5 minutos de

finalizada la toma de la muestra

10 Se procede a limpiar el termómetro adecuadamente con
el fin de dejarlo listo para el próximo ensayo

T Siempre es recomendable también registrar la
temperatura ambiente en el momento del ensayo

12 En el caso de emplear termómetros infrarrojos, que la

lectura (punto rojo) sea lejos de los bordes

3) Criterios de aceptación del hormigón por su
temperatura

1En tiempo frío, en general la temperatura mínima
recomendada del hormigón fresco es de 13?C

2 En tiempo caluroso, la temperatura máxima recomendada
del hormigón fresco es 30-32%C

3 En caso de exigencias de temperatura es recomendable
comunicar a planta antes del despacho

4Sila temperatura del hormigón fresco en obra no cumple,
se procede a tomar otra muestra

5 Se mide la temperatura; si este segundo resultado es
positivo, el hormigón debe aceptarse

6Si el segundo resultado es negativo (fuera del rango de
temperaturas), debe estudiarse la situación

6.1En ciertas obras pueden tomarse medidas de protección y
curado para evitar el rechazo

6.2 En estos casos, se deberá tener una demostración sólida
de la no afectación de la estructura

6.3 En casos de estructuras masivas y tiempo caluroso, deben
tomarse las previsiones adicionales

7 En ciertos casos puede ser útil controlar la temperatura del

hormigón ya colado en los encofrados

Hormigonar 40 diciembre 2016

===== Página 5 =====
TECNOLOGÍA

« Medición de temperatura en carretilla apisonando a los costados del pinche — « Medición de temperatura en obra en moldeo remoto

* Medición de temperatura en muestra en carretilla (termometro analógico) — + Medición de temperatura en pavimentos ya colados

* Estructuras masivas en las cuales es muy relevante determinar la — Medición de temperatura con termómetro digital en hormigón

temperatura colado ena estructura

Hormigonar 40 diciembre 2016

===== Página 6 =====
TECNOLOGÍA

Ensayos paso a paso: Peso
unitario y contenido de
aire del hormigón fresco

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Siguiendo con los ensayos de hormigón fresco, se describirá la de-
terminación del peso unitario (o también llamada densidad del
hormigón fresco) y el contenido de aire total del hormigón fresco.
Se describen ambos en el mismo artículo, ya que si se posee una
balanza adecuada y se determina el contenido de aire del hormi-
gón fresco, con el mismo ensayo de aire puede establecerse en un
paso intermedio el peso unitario del hormigón fresco.

El primero de los ensayos, según IRAM 1562, tiene una impor-
tancia decisiva en la caracterización del hormigón fresco en el
diseño de mezclas y en el control de éstas. En caso de que lo rea-
lice el mismo laboratorista, con el mismo recipiente y balanza, va-
riaciones del orden de 10 a 20 kg/m* pueden significar un cam-
bio de las proporciones teóricas de la mezcla. En conjunto con
el ensayo de aire incorporado, puede determinarse una mayor
o menor demanda de agua de forma bastante precisa para to-
mar decisiones en el momento, respecto del hormigón fresco y
posibles modificaciones de las fórmulas. Además, es muy usual
que el “cierre al m? de las dosificaciones” se realice de forma sim-
plificada por volúmenes y densidades de constituyentes, pero la
imprecisión muchas veces de su determinación o la falta de in-
formación (densidad de cementos adicionados) pueden conlle-
var a errores importantes en el planteo de fórmulas. Por ello, el
ensayo del PUV (peso unitario volumétrico del hormigón fres-
co) debe realizarse siempre al finalizar toda dosificación e inde-
pendientemente de los volúmenes y densidades de cada uno de
los materiales, ya que la suma de todos los constituyentes debe
arrojar un peso del m* igual al PUV medido.

Además, tiene importancia ya que puede emplearse como base
para determinar el volumen que transporta un camión. Pesando
cuando llega y cuando sale de la obra el camión, se obtiene por
diferencia el peso del hormigón; al relacionarlo con el PUV me-
dido en obra (no valores de tabla u obtenidos de bibliografía),
puede determinarse el volumen de hormigón real transportado
en el camión. El Reglamento CIRSOC 201 establece como uno
de los registros indispensables para Modo 1 las curvas de pe-
sos unitarios para diferentes categorías resistentes, con el obje-
tivo del seguimiento de potenciales desvíos. Los pesos unitarios

de hormigones convencionales sin aire incorporado en nuestro
país varían entre 2.290 y 2.490 kg/m?, dependiendo de la na-
turaleza de los agregados en primer lugar (agregados basálticos
brindan valores más elevados), de la demanda de agua total y
del peso específico de los otros constituyentes como la arena y
el cemento, estando también directamente influenciados por el
contenido de aire total de la mezcla. Para hormigones livianos,
permeables y pesados, es indispensable su determinación.
Respecto del ensayo de la determinación del contenido de aire,
existen tres métodos diferentes para hormigones según Norma
RAM 1602: 2 por presión y 1 volumétrico. El más comúnmen-
te empleado es el denominado Método A, mientras que el mé-
todo volumétrico (Método O) se utiliza en otros países, como
Estados Unidos; por eso se describirá el primero de ellos con
mayor detalle. El principio de determinación del aire por presión
consiste en suministrar una presión a una cámara ajena al hormi-
gón y luego liberarla para que comprima todo lo compresible en
el recipiente inferior; al estar compuesto por hormigón (cemen-
to, agua, agregados finos y gruesos, aditivos, adiciones, fibras y
aire) y agua, se considera que todos son incompresibles menos
el aire, determinándolo por lectura directa en un manómetro el
porcentaje de aire, el cual debe estar adecuadamente calibrado.
Los incorporadores de aire son empleados fundamentalmen-
te cuando una estructura estará sujeta a ciclos de congelación
y deshielo, y existirá el contacto con la humedad, con lo cual
el contenido de aire total (suma del natural e intencionalmen-
te incorporado) es uno de los parámetros de aceptación y re-
chazo del hormigón fresco en obra, junto con la consistencia
y la temperatura. Contenidos de aire superiores a los límites
indicados en el Reglamento CIRSOC 201 (incluidas sus tole-
rancias) podrán reducir notoriamente la resistencia y una in-
terconexión de las burbujas de aire, mientras que para conte-
nidos muy bajos no se logrará la durabilidad deseada (falta de
volumen en la pasta de cemento para la expansión del agua).
También se emplea incorporador de aire para facilitar el mol-
deo en tecnologías como TAR (terminadoras de alto rendi-
miento) o extrusoras para viguetas o losas huecas, para dar
mayor estabilidad de borde y menor exudación a la mezcla.
Para finalizar, ciertos equipos por presión también pueden
cuantificar el contenido de aire de hormigones alivianados y
RDC lo cual es muy útil como complemento del ensayo del
peso unitario para el diseño y control de mezclas.

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 7 =====
TECNOLOGÍA

Determinación del peso unitario del hormigón fresco

Según Norma IRAM 1562

1) Elementos necesarios para el ensayo

1Balanza con una capacidad de 40 kg y precisión de 5 g (0,3% de la
masa total), recomendando 2 g

2 Varilla recta de acero de 16 mm de diámetro y 60 cm de largo con un
extremo en forma de semiesfera

3 Martillo de cabeza de goma que pese aproximadamente 500 g

4 Si corresponde vibrador interno con una frecuencia mayor a 7000 v/
min y diámetro de 19 a 38 mm

5 Recipiente cilíndrico de capacidad mínima de 7, 10 o 15 dm? según el
TM del agregado

6 Placa de metal de 6 mm de espesor con dimensiones mayoresa

50 mm el diámetro del recipiente

7 Palita de sección en U compatible con el TM del agregado y un trapo
húmedo para limpiar el recipiente

8 Parala calibración, placa de vidrio de 6 mm de espesor y termómetro
de precisión 0,5 *C

2) Calibración del recipiente

9 Se nivela cuidadosamente la superficie de la balanza antes de realizar
el ensayo (muy relevante)

10 Se limpia el recipiente y se determina la masa del recipiente vacío
más la placa de vidrio (mr)

TI Se llena el recipiente con agua hasta 1 cm de la superficie y se cubre
conla placa de vidrio

12 Colocada la placa nivelada, se agrega agua lentamente hasta eliminar
todo el aire y se pesa (mra)

13 Se determina la masa de agua (ma) del recipiente como (mra — mr)
14 Se mide la temperatura del agua y se obtiene la densidad del agua
(da) de tablas

15 Se calcula el volumen V del recipiente dividiendo la masa del agua
(ma) por su densidad (da)

16 Losrecipientes se deben recalibrar una vez al año y cuando existan
dudas para cuestionar la exactitud

3) Procedimiento del ensayo

1Se humedece el interior del recipiente, se pesa éste vacío y se
determina su masa en gramos (m”)

2 La muestra se obtendrá según IRAM 1541a la mitad
aproximadamente de la descarga del hormigón

3 Método de compactación manual — Para asentamientos iguales o
mayores a 5 cm y TMN <50 mm

31La primera capa debe tener una altura aprox. Igual a la tercera parte
dela altura del recipiente

3.2 Se apisona cada capa golpeándola con 25 golpes distribuidos
uniformemente en toda la superficie

33 En la primera capa se debe hacer penetrar la varilla en todo su
espesor evitando golpear el fondo

34 Parala segunda y tercera capas, se debe penetrar todo su espesor y

aprox. 25 mmla capa anterior

35Luego de varillar cada una de las 3 capas se dan 10 a 15 golpes con el
martillo de goma al molde

3.6 Debe procurarse que sobre hormigón en la parte superior para el
caso de la tercera capa

4 Método de compactacón por vibración interna — Para
asentamientos inferiores a 8 m

4.1Se llena en 2 capas, colocando la primera capa hasta la mitad de la
altura del molde y se vibra

4.2 Se vibrará insertando el vibrador en3 puntos diferentes, evitando
que se toque el fondo y costados

43 El llenado de la segunda capa se hará como en el caso anterior,
previendo que sobre hormigón

4.4 El vibrador debe penetrar aproximadamente 25 mm la primera
capa

5 Después de la compactación se enrasa la superficie en la forma que
se describe

5.1Se coloca la placa metálica sobre la superficie del recipiente
cubriendo 2/3 partes de ésta

52 Se arrastra en movimiento de vaivén para dar terminación al área
cubierta de las 2/3 partes

53 Luego se coloca nuevamente la placa y se avanza en vaivén hasta
Cubrir toda la superficie

54 Se golpea con el borde inclinado de la placa para producir un
acabado suave y liso en la superficie

55El enrasado puede realizarse con otro método (varilla, por ej sise
determina su efectividad

6 Alfinalizar se limpian todas las caras del recipiente de restos de
hormigón fresco con un trapo húmedo

7 Se pesa el recipiente con el hormigón (m1), el ensayo debe realizarse
en 5 minutos desde el muestreo

8 Para determinar el peso unitario se realizan al menos 3
determinaciones sobre 3 pastones diferentes

9 S la media de tres ensayos se ajusta al valor especificado, incluida la
tolerancia de + 2,0%, se acepta

9.1Como control interno, es recomendable que no presente
variaciones superiores a + 1,0%

10Sise desea calcular el rendimiento del pastón, se deberán conocer
las masas originales incorporadas

10.1mc masa de cemento, mf del agregado fino, mg del agregado
grueso, ma del agua incorporada

4) Cáculos — Indicados en Norma IRAM 1562

1 Peso unitario o densidad " m1-m2 1000 Redondeara 1a5kg/m”
del hormigón fresco (r) v Es
2 Rendimiento R- mc+mf+mg+ma — Redondeara 001m?
del hormgión (R) r
3 Contenido de cemento C- m Redondeara Tkg/m?
real del hormigón (C) _2R

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 8 =====
TECNOLOGÍA

Empleo del recipiente de 15 litros para TMN superiores a 38 mm Pesaje de hormigón más recipiente (ejemplo para PUV de

hormigones alivianados)

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 9 =====
TECNOLOGÍA

Determinación contenido aire del hormigón fresco

Según Norma IRAM 1602

Elementos necesarios para el ensayo (Por presión — Método A)
1Equipo por presión para determinar el aire incorporado (Washington)
equipado según el TM

2 Varilla recta de acero de 16 mm de diámetro y 60 cm de largo con un
extremo en forma de semiesfera

3 Martillo de cabeza de goma que pese arpximadamente 500 g

4Si corresponde, vibrador interno con una frecuencia mayor a

7000 v/min y de diámetro de 19 a 38 mm

5 Palita de sección en U compatible con el TM del agregado y un trapo
húmedo para limpiar el recipientes

6 Bomba de aire manual o inflador incorporado a la cámara de presión

del equipo

2)Calibración (Métodos por presión)

7 Se debe determinar el término de corrección G por vacío de
agregados según la Norma IRAM 1602

7.1Para el caso de agregados corrientes no visiblemente porosos,
puede considerarse G iguala 0

8 Debe aforarse el recipiente y calibrarse el manómetro según lo indica
la Norma IRAM 1602

8.1Es recomendable calibrar el manómetro para al menos 4 puntos de
aire entre 0 y 10%

9 La calibración debe realizarse al menos una vez al año o cuando
existan dudas de los resultados

3) Acondicionamiento de la muestra (Métodos por presión)

1Se obtiene una muestra represntativa del hormigón fresco según lo
indicado en la Norma IRAM 1541

2 Se deberá tamizar la muestra si contiene partículas de agregado
mayores a 37,5 mm

2.1Para este caso deberán calcularse los volúmenes absolutos (V) de los
siguientes componentes

22V. Total (V8), V. Pasa tamiz 37,5 mm (Vc), V. Del agregado »37,5 mm
(Va) y V. Del mortero (Vm)

3 Se asegura que no existan restos de hormigón en el recipiente y se
humedece su interior

4 Para la compactación, manual o por vibración, se siguen pasos
idénticos que en el ensayo de PUV

5 Se puede enrasar con la regla metálica o con a placa de vidrio,
siempre en movimiento de sierra

S.1Sise pesa antes y después y el TM «11/2”, puede usarse para
determinar el PUV según IRAM 1562

6 Se limpian con un trapo húmedo los bordes del recipiente y el o'ring
inferior de la tapa del aparato

4) Procedimiento del ensayo (Por presión —Método A)

7 Se abrenlas válvulas de conexión y purga situadas en la tapa y la
misma se coloca sobre el recipiente

8 Se ajusta la tapa al recipiente mediante los tornillos ejerciendo

presión para lograr un cierre hermético

9 Se cierran las válvulas de conexión y de purga y se conecta el inflador
enla válvula de admisión

10 Se inyecta aire hasta que la aguja del manómetro sobrepasa el indica
de presión incial (1kg/cm

T1 Se hace coincidir la aguja del manómetro con el índice presión inicial,
manipulando la válvula de purga

12Sise detiene la aguja se golpea suavemente con los dedos el vidrio o
el costado del manómetro

13 Se abre progresivamente la válvula de conexión para que el airea
presión penetre en el recipiente

14 Se sigue con atención el desplazamiento de la aguja, si se detiene la
aguja se procede según 12

15 Se lee directamente sobre el dial del hanómetro el porcentaje de
aire contenido en la muestra (A1)

15.1 A veces se da una lectura inicial y otra despés del rebote. La
calibración identificará cuál es la válida

16 Se abre con precaución y en forma gradual la válvula de purga
expulsando el aire a presión

17 Seregistra el contenido de aire (A leído en el dial, debiendo
concluirse antes de 5 min. del muestreo

18 Se saca la tapa y se limpia cuidadosamente el aparato para dejarlo

preparado para su próximo uso

5) Descripción rápida del método volumétrico (Método C de
IRAM 1602)

1Se acondiciona el hormigón en el recipiente inferior del equipo
volumétrico para determinar aire

2 Se ajusta la tapa al recipiente mediante sujeciones metálicas para
lograr un cierre hermético

3 Seincorpora lentamente agua, sin turbulencias, hasta lograr el nivel
“0” de la columna vertical

4 Seinclina y agita al menos 5 minutos, sin pérdida de agua, hasta lograr
lectura estable del % de aire

5 En caso de burbujas, puede adicionarse una medida (1%) de alcohol.
Se mide el contenido de aire A1

6 Por el tamaño del recipiente, no es útil para determinar el PUV del

hormigón fresco en general

6) Cálculos — Indicados en Norma IRAM 1602

1 Contenido de aire

As- A1-G — Válidoparamétodos — Redondearal0,5%
de la muestra porpresión
ensayada (As)
2 Contenido de aire 100.As.Ve Redondear al 05%
enlamezcla total(At) — — 100.Vt-As.Va
3 Contenido de aire 100.Ac. Ve Redondear al 05%

en la fracción — 100.Vm + As(Vc-Vm)

de mortero

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 10 =====
TECNOLOGÍA

Incorporación de aire con inflador incorporado Incorporación de aire con inflador externo

f

l Equipo volumétrico
después del agitado
y lectura directa del

contenido de aire

Lectura final de aire incorporado

hormigones alivianados

Hormigonar 41 mayo 2017

===== Página 11 =====
TECNOLOGÍA

Ensayos Paso a Paso:
Determinación de

la consistencia del
hormigón fresco

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

La determinación de la consistencia es uno de los ensayos
obligatorios e indispensables para realizar en obra, además de
ser usado como criterio de aceptación principal en las obras.
Muchas veces se cree que el único ensayo para determinar la
consistencia es el ensayo del cono de Abrams, pero en reali-
dad existen más de 50 ensayos para determinar la consistencia,
sólo que el ensayo normalizado por IRAM 1536 es el más “fa-
moso” y el precursor de todos los otros ensayos que ha cum-
plido un siglo desde que comenzó a usarse. Por lo cual, este
ensayo se describirá paso a paso, siendo el más empleado en
obra en nuestra región. Se indicarán también de manera sim-
plificada las tolerancias y criterios para aceptación en obra. Sin
embargo, aunque en algunos casos no sea conocido, el ensa-
yo de asentamiento en el cual se mide el descenso del cono
en cm bajo ciertas condiciones normalizadas y bien explicita-
das en el presente artículo no es aplicable para todo rango de
consistencias.

Para consistencias muy secas, es decir, cuando el asentamien-
to es menor a 2 cm, el cono de Abrams deja de ser represen-
tativo y dentro de estos asentamientos bajos hay rangos de
consistencias bien diferenciados que la metodología de IRAM
1536 no puede determinar o distinguir. Para este rango de con-
sistencias se emplea el método de VeBe que mide el tiempo
de remoldeo que tarda en llegar a la horizontal un hormigón

seco, mediante una mesa vibratoria y condiciones normaliza-
das según IRAM 1767. El reglamentado por CIRSOC 20110 es-
pecífica para mezclas muy secas, midiendo la consistencia en
segundos de remoldeo. También existen otros ensayos, como
el Factor de Compactación o el Remoldeo de Powers para
mezclas muy secas, pero al no ser aplicables al hormigón ela-
borado estas consistencias (imposibilidad de mezclado en ca-
miones), no se detallarán en el presente artículo.

En el lado opuesto, cada vez son más empleados los hormigo-
nes de consistencia muy fluida. Similar a lo que pasa con el en-
sayo del cono de Abrams que para bajos valores pierde validez,
para elevados asentamientos (»20 cm) también pierde repre-
sentatividad y no es aplicable. El Reglamento CIRSOC 201 es-
pecifica para consistencias muy fluidas la medición del exten-
dido de la Mesa de Graf según IRAM 1690, con valores a priori
de 60 a 65 cm. Esta metodología no es directamente aplica-
ble a hormigones autocompactantes (HAC) que tanto desa-
rrollo e inserción en el mercado nacional han tenido en la úl-
tima década y es más bien aplicable cuando la mezcla es muy
fluida (As »20 cm) pero no tiene carácter autocompactante.
En este último caso, existe una gran variedad de ensayos, entre
los que se encuentran los descriptos en el presente artículo. La
descripción es referencial y se aconseja consultar las normas
ASTM específicas para la realización de los ensayos, pero de-
muestran gráficamente cómo realizar y qué medir en diferen-
tes ensayos que sirven para cuantificar no sólo trabajabilidad,
sino capacidad de pasaje, poder autonivelante, cohesividad de
mezclas, entre otras propiedades relevantes para diseñar una
HAC en laboratorio y recibirlo en obra. « »

Hormigonar 42 agosoto 2017

===== Página 12 =====
Según Norma IRAM 1536

Es válido para consistencias secas a fluidas (asentamientos de 2-3
ema18-20 cm)

1Elementos necesarios para el ensayo

1Cono de Abrams (30 cm de altura, 20 cm y 10 cm diámetro superior
e inferior) de chapa y su base

2 Varilla del 16 de 60 cm de longitud, lisa (no corrugada) con extremo
en semiesfera

3 Palita de sección en U compatible con el TM del agregado

4 Cinta métrica o regla para apreciar al menos el medio centímetro

5 Recipiente no absorbente o carretilla para colocar la muestra de

hormigón fresco

2 Procedimiento de ensayo

1Obtener una muestra representativa y remezclarla después de
descargar el primer 1/4 m del camión

11El requisito anterior puede ser obviado sólo si el ensayo es para
autocontrol de calidad en planta

2 Verificar que el molde, base y barra estén libres de hormigón viejo
(fresco o endurecido)

3 Enel caso de hormigones con partículas mayores a 1" se deberán
tamizar antes del ensayo

4 Humedecer siempre el molde y la base antes del ensayo

5 Colocar la base de ensayo en una superficie plana, firme y libre de
vibraciones

6 Sujetar firmemente el molde con os pies sobre la base metálica de
ensayo

7 No debe moverse el operario de su posición durante todo el
ensayo

8 El molde se llenará en tres capas de igual volumen, no de igual altura
8.1La primera capa tendrá una altura aproximada de 6,5 cmy la
segunda 15,5 cm desde la base

822 Varillar 25 veces uniformemente el hormigón de cada una de las
tres capas

8.313 golpes se realizan en el perímetro con la barra un poco inclinada
y los 12 restantes en el centro

8.4La primera capa se debe varillar en todo el espesor sin golpear en
demasía el fondo

8.5Enla segunda y tercera capa, la barra debe penetrar sólo un poco
en la capa anterior (2,5 cm aprox,)

8,6 Llenar la tercera capa de manera que sobresalga hormigón de la
parte superior

8.7 Cuando se varilla la última capa, conservar el hormigón sobrante
en superficie

8.8Si se advierte que no sobrará hormigón en superficie, se agrega
antes de concluir el varillado

8.9 No puede incorporarse hormigón una vez finalizado el varillado, si
faltase se descarta el ensayo

9 Compactadas las tres capas, se procede a quitar los excedentes de

hormigón enrasando la superficie

Hormigonar 42 agosto 2017

TECNOLOGÍA 17

10 Sujetando el cono hacia abajo, se limpian los restos de hormigón
sobre la base metálica

T Levantar el molde los 30 cm de manera vertical en un tiempo 5+2
segundos

T1.1No se debe levantar el molde con movimiento horizontal o
torsional

12 Colocar el molde suavemente sobre la base de manera invertida y
colocar la barra sobre el molde

13 Inmediatamente, medir el asentamiento al más cercano medio
centímetro (0,5 cm)

14 El asentamiento es la distancia vertical que descendió el cono de
hormigón respecto a su forma original

15 La medida debe ser tomada en el eje central del hormigón, no en la
parte más alta o más baja

16 Se debe concluir el ensayo en menos de 5 minutos de finalizada la
toma de la muestra

17 Además, el ensayo debe concluir antes de 2 minutos y medio de
iniciado el mismo

18Si el cono seinclina marcadamente o se desploma, el ensayo no es
válido y debe repetirse

19 El hormigón del cono será tirado, no será empleado en ningún

otro ensayo ni para moldear probetas

3 Resultados de ensayo

20 Se reporta el asentamiento en cm. Redondear al 0,5 m

21 Comparar este valor con el asentamiento requerido por el cliente (remito) o
el deseado en planta

211Si el asentamiento requerido es de 2a 5 cm la tolerancia es de 1cm

212Si el asentamiento requerido es de 6 a 15 m la tolerancia es de 2 m

4 Criterios de aceptación o rechazo del hormigón fresco
por su asentamiento

1Si el resultado de ensayo es positivo (incluidas las tolerancias), el
pastón se acepta

2Siel resultado de ensayo es negativo (incluidas las tolerancias), se
realiza un segundo ensayo

2.1Para el segundo ensayo se toma una nueva muestra
representativa y se ensaya

2.2Si este segundo resultado es positivo (incluidas las tolerancias), el
pastón se acepta

2.3Si el segundo resultado es negativo (incluidas las tolerancias), el
pastón podrá rechazarse

3 No se puede rechazar el hormigón con un solo ensayo de
asentamiento en ningún caso

4 Tampoco puede rechazarse si la muestra se tomó apenas comenzó

la descarga del camión

»

===== Página 13 =====
TECNOLOGÍA

Levantamiento del cono en forma vertical en 5 segundos Medición del asentamiento al centro del cono a la parte inferior de

la barra (ej.9,5 cm)

Hormigonar 42 agosoto 2017

===== Página 14 =====
Ensayos de consistencia para hormigones muy fluidos y HAC

Normas varias ASTM e IRAM 1890

TECNOLOGÍA

Se describirán brevemente los ensayos, debiendo consultar la norma
indicada para realizarlos

1Ensayo de extendido según el Método de mesa de Graf -
Norma IRAM 1690

1Para consistencias muy fluidas, sin llegar a ser autocompactante, es
el método normalizado en nuestro país

2 Instrumental: Mesa de Graf (dos bastidores con bisagra), cono (20
emaltura) y pisón de madera específico

3 Se humedece el conjunto y se acondiciona llenando el cono en2
capas con 10 golpes del pisón cada una

4 Después de 30 seg;, se levanta el molde; se sube y deja caer
libremente (40 mm) 15 veces en 15 seg.

5 Se miden dos diámetros opuestos y se promedian, obteniendo así
el diámetro de extendido de Graf

2 Ensayo de Extendido para HAC, T50 e índice visual (Slump
flow) - Norma IRAM 1890

1Junto con el J-Ring, es el ensayo más empleado para la
caracterización preliminar y aceptación de HAC

2 Instrumental: Base no absorbente de 700 mm de lado marcada
concéntricamente, cono de Abrams y reloj

3 Se humedece la base y el cono ligeramente, retirando cualquier
exceso de agua

4 Se coloca el cono en el medio de la base nivelada y se llena, sin
varillar ni golpear, con una chuchara en U

5 Se limpia cuidadosamente todo el HAC y pasta que pueda haber
caído en la base y que interrumpa el flujo

6 Allevantar el cono se prende un cronómetro y se mide el tiempo
en segundos hasta que llegue a 50 cm

7 Se espera que se extienda y se miden dos diámetros
perpendiculares (al 5 mm) y se registra el promedio

8 Los resultados de ensayo son el diámetro de extendido libre y el
T50 (tiempo en llegar a 50 cm)

9 Para aceptación o rechazo, puede emplearse + 5 cm del extendido
libre de diseño

10 El Índice Visual es una calificación de 0 a 3 en función de
observaciones en el centro y halo del extendido

10.1Índices de 0 y 1 indican adecuada estabilidad, acompañado de una
distribución uniforme del agregado

102 Índices de 2 y 3 no son deseables, indicando segregación o exceso
de agua en la mezcla

3 Ensayo del Anillo J (J-Ring flow) - Norma IRAM 1890

1Brinda un parámetro de la capacidad de pasaje y resistencia al
bloqueo, además de la consistencia

2 Instrumental: Ildem extendido HAC y "Jaula” (anillo de f 300 mmy
16 barras f 16 equidistantes a 59 mm)

3 El ensayo es análogo al de extendido para HAC pero se coloca el
cono invertido en el centro de la "jaula”

4 Se llena de hormigón el cono sin compactarlo, se limpian los restos
de la placa y se levanta el cono

Hormigonar 42 agosto 2017

5 Se miden dos diámetro opuestos del extendido (al 5 mm próximo)
y se calcula el promedio

6 El ensayo de extendido con y sin el anillo, deben realizarse en menos
de 6 minutos en total

7 Se determina la “capacidad de pasaje CP” como la diferencia entre
el extendido sin el anillo y con el anillo

7.1CP <25 mmno hay bloqueo visible (aspecto deseable)); si está entre
25y 50 mm, puede existir bloqueo

7.2Si CP>50 mm hay riesgo bloqueo (medio a elevado) y es
recomendable rediseñar la mezcla

4 Ensayo de la Caja en L (L-Box)

1La caja tiene una parte vertical de 60 cm de altura y de 10 x 20 cm
de sección donde se coloca el hormigón

2 Por gravedad se deja deja pasar el hormigón a la parte horizontal
(por 3 barras f 12 espaciadas 35 mm)

3 La parte horizontal tiene 70 cm y presenta marcas a los 20 y 40 cm
desde las barras para medir alturas

4 Se miden las alturas H1(20 cm) y H2 (40 cm) y la relación H2/H1
mide capacidad autonivelante y de pasaje

5 También pueden medirse los tiempos T20 y T40 para determinar
las propiedades del hormigón fresco

5 Ensayo de la Caja enU (U-Box)

1La caja dos compartimentos verticales de sección 20 cm x 14 my
una altura de 59 cm en total

2Enla parte inferior hay una abertura de 14 cm de altura con3 barras
f13mm distanciadas 50 mm

3 Se colocan 20 litros de hormigón en una rama de la U, se deja un
minuto y se abre la comunicación inferior

4 Se mide la diferencia de alturas entre las dos ramas y lo ideal es que
su valor tienda a ser próximo a 0

6 Ensayo del Embudo en V (V-Funnel)

1Esun embudo específico compatible hasta con TM « 20 mm que
usa una muestra de 12 litros de HAC

2 Sellena el recipiente sin compactar, se abre la puerta inferior (65 x
75 mm) y se deja caer por gravedad

3 Se registra el tiempo en el cual todo el hormigón fluye y se aprecia
si existen signos de segregación

4 Esrecomendable repetirlo con la misma muestra, pero dejarlo 5
minutos en el embudo y comparar tiempos

7 Otros ensayos para mezclas muy fluidas

1Existe un gran número de metodologías para ensayos de HAC
enla actualidad. Sin embargo, con los ensayos arriba descriptos
es suficiente para caracterizar hormigones en la mayor cantidad
de aplicaciones

2 Entre otros, se destacan los ensayos para determinar la estabilidad y

segregación de la mezcla »

===== Página 15 =====
TECNOLOGÍA

Instrumental para determinra consistencia en Mesa de Graf Varios ensayos de HAC en demostración

Extendido libre y T50 (durante el ensayo) Ensayo de extendido de J-Ring

Vista lateral del ensayo en la Caja en L Vista superior de la Caja en U

Ensayo V-Funnel Instrumental de ensayo para determinar estabilidad y segregación

Hormigonar 42 agosoto 2017

===== Página 16 =====
TECNOLOGÍA

Ensayos paso a paso:
Tiempos de fragie
y exudación del hormigón fresco

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Continuando con los ensayos de
hormigón fresco, se describirán en
el presente artículo dos determi-
naciones, que no requieren instru-
mental oneroso y brindan paráme-
tros muy útiles en laboratorios de
autocontrol de plantas hormigo-
neras: exudación y tiempos de fra-
gue. Existen ciertos errores frecuen-
tes sobre estos ensayos, como que la
determinación del tiempo inicial de
frague del hormigón se realiza sobre
la base de variaciones de temperatu-
ra, empleando el aparato de Vicat, o
que la pérdida de asentamiento por
elevadas temperaturas y/o distan-
cias prolongadas de transporte es si-
nónimo de frague y debe rechazar-
se la carga. Otra creencia incorrecta
es que la exudación debe ser lo más
baja posible en todas las aplicacio-
nes del hormigón elaborado, sien-
do un parámetro crítico para cier-
tas obras como pisos industriales
llaneados. Cuantificando estos pa-
rámetros, pueden optimizarse las
dosificaciones y buscar alternativas
para el cliente en diferentes aplica-
ciones, así como poder evaluar de-
terminados aditivos y transportar
el hormigón en largas distancias sin
que éste pierda sus propiedades.

El tiempo inicial de fraguúe (IRAM
1662) es un parámetro de vital im-
portancia para el proveedor, con el
fin de conocer cuánto tiempo tie-
ne para transportar el hormigón
y cuánto tiempo disponible existe
en obra para su descarga, no sólo
por demoras sino por imprevistos.

En muchas obras se expresa con-
tundentemente “el hormigón a los
90 minutos inicia el fragiue” y exis-
ten muy pocas posibilidades de que
esto suceda (o ninguna para el hor-
migón elaborado convencional). El
Reglamento CIRSOC 201 acertada-
mente indica que todas las tareas
para descargar, compactar y ter-
minar el hormigón de las estructu-
ras deben realizarse antes de que
inicie el fragúe. Si no se determina
el tiempo inicial de fragiie, estable-
ce el tiempo de 90 minutos, de allí
que es útil demostrar que el tiempo
de fragie es superior para hormigo-
nes convencionales. Por ello, cono-
cer el tiempo de frague inicial de los
hormigones en diferentes condicio-
nes es de utilidad para que en cier-
tas obras se demuestre que el hor-
migón puede permanecer en estado
fresco 3 a 5 horas, como ocurre nor-
malmente, o bien ampliar mercados
transportando el hormigón a mayo-
res distancias.

Es un ensayo sencillo, aunque algo
lento, que consiste en ir midiendo la
resistencia a la penetración del mor-
tero tamizado de una muestra de
hormigón. Puede modelarse en la-
boratorio o bien con condiciones de
temperatura reales de obra para po-
der inferir aceleramientos o retrasos
del fragúe. Si bien la norma indica
determinar tiempo inicial y final de
frague, el parámetro fundamental es
el tiempo inicial que indica la finaliza-
ción del estado fresco, y este tiempo
puede determinarse con ciertos dis-
positivos (penetrómetros de bolsi-
llo) que no necesariamente tengan la
capacidad necesaria para determinar
el tiempo final de fragie, el cual tie-
ne su relevancia, pero mucho menor

que el inicial para las aplicaciones
más comunes de obra.

Respecto al ensayo de exudación
(IRAM 1604), el Reglamento CIRSOC
201 exige su determinación cuando
se llenan elementos de más de 2 me-
tros de altura (cualquier columna o
tabique de una obra civil) y para es-
tructuras que estén sometidas al
desgaste, erosión o cavitación, con el
objeto de evitar la pérdida de mate-
rial superficial con la abrasión o paso
del agua a elevada velocidad, por
ejemplo. Es un ensayo conceptual-
mente sencillo, que determina qué
cantidad de agua sale a la superficie
de una muestra de hormigón y a qué
velocidad. Debe realizarse, para los
casos indicados, al emplear la mezcla
por primera vez, cuando cambie al-
guno de los componentes de la mez-
cla o cuando visualmente existan in-
dicios de exudación excesiva.

Si bien el Reglamento limita valo-
res máximos, si la exudación de la
mezcla es muy baja, puede acarrear
riesgo de fisuración plástica o que
exudaciones muy abruptas causen
fisuras por asentamiento plástico,
con lo cual es el parámetro que más
define la vulnerabilidad del hormi-
gón a la fisuración en estado fresco.
Por ello, es útil no sólo cumplimen-
tar con los valores máximos admi-
sibles, sino conocer cuál es la capa-
cidad y velocidad de exudación que
tienen los diferentes hormigones
despachados.

El Reglamento CIRSOC 201 especi-
fica que la capacidad de exudación
debe ser igual o menor al 5% del
agua de mezclado y que la velocidad
de exudación sea como máximo 100
x 10% ml/cm?/seg (0 cm/seg que
son unidades equivalentes). «

Hormigonar 43 diciembre 2017

»

===== Página 17 =====
TECNOLOGÍA

« Instrumental necesario para ensayo de exudación. « Compactación de la muestra en el recipiente de exudación.

x =

”

z

« Espacio superior libre necesario en el ensayo de exudación « Terminación superficial para lograr cierta planicidad.
(no se enrasa convencionalmente).

« Inclinación previa de 2 minutos antes de cierta recolección del agua. * Retiro de agua una vez inclinado con pera de goma.

o e TA

s 0 as v Y m
»

á “ o s s - —

Temen re de p m de a i

Pesaje (opcional a medición por volumen) del agua de exudación
a diferentes intervalos.

“ Gráfico de Exudación

Hormigonar 43 diciembre 2017

»

===== Página 18 =====
DETERMINACIÓN DE TIEMPOS DE FRAGUE DEL HORMIG

)Elementos necesarios para el ensayo

1.Penetrómetro para morteros con la aguja correspondiente que
pueda leer presiones de hasta 4,0 MPa

1.1. Puede ser de bolsillo para tiempo inicial de fragie o con varias
agujas para tiempo inicial y final

1.2. El penetrómetro debe ser verificado cada 6 meses ó 50 ensayos,
lo que ocurra primero

2. Recipiente metálico indeformable para colocar el mortero fresco
de sección circular o rectangular

2.1. Las dimensiones transversales deben ser mayores a 15 cm y altura
de recipiente entre 13,5 y 15 m

2.2. Tapa para el recipiente anterior que cubra toda la superficie sin
contacto con el hormigón

3. Tamiz IRAM de abertura de malla 4,75 mm (4t 4) y fondo de tamiz
(o una bandeja metálica)

4. Varilla de compactación de 16 mm de diámetro y 60 cm de largo
con punta terminada en semiesfera

5. Elemento para retirar el agua de exudación, pudiendo emplearse
una pera de goma y una cuña

6. Termómetro para medir la temperatura del mortero y la
temperatura ambiente, con precisión de 0,5 C

2) Preparación de la muestra

1.Se obtiene una muestra representativa del hormigón fresco según
lo indicado en la Norma IRAM 1541

2. Se tamiza la muestra de hormigón a través del tamiz

IRAM 4,75 mm (4t4)

3. Debe irse colocando el mortero tamizado en un recipiente

y desechando el agregado grueso

4.Se homogeneiza el mortero obtenido, colocándolo en el recipiente
en que se ejecuta el ensayo

5. El volumen de mortero deberá ser suficiente para llenar el
recipiente a una altura de 13,5a14,0 cm

6. Se compacta manualmente en una capa aplicando un golpe

de varilla por cada 10 cm de área

7. A continuación se golpean levemente los costados del molde hasta
el cierre de los eventuales vacíos

8. La muestra debe almacenarse y mantenerse a la temperatura
deseada, siendo la normal de21a25 €

9. Seregistra la temperatura inicial del mortero, pudiendo dejar
inserto el termómetro en todo el ensayo

10. Se cubre el recipiente para evitar la evaporación de agua, además
de no exponer el recipiente al sol

T1. Debe mantenerse siempre cubierto, salvo cuando se retira el agua
o se mide la penetración

12.Se deben realizar al menos 2 ensayos simultáneos para cada
muestra y cada condición de ensayo

3) Procedimiento de las mediciones durante el ensayo

1. Antes de realizar todos los ensayos de penetración se retira el agua
de exudación con la pera de goma

2. Para facilitarlo, se coloca una cuña para que el recipiente se incline
10”,2 minutos antes del ensayo

3. Para cada una de las mediciones de resistencia a penetración

Hormigonar 43 diciembre 2017

TECNOLOGÍA

se debe proceder como se detalla:

3.1. Se coloca la superficie inferior de la aguja del penetrómetro

en contacto con la superficie de mortero

3.2. Se aplica una fuerza vertical de arriba hacia abajo

con el penetrómetro, gradual y uniformemente

3.3. a fuerza debe lograr penetrar 25 mm en la superficie

del mortero en 10+2 segundos

3.4. El vástago del penetrómetro tiene una marca a los 25 mm
para facilitar esta operación

3.5.Se ré+gistra la fuerza necesaria y la sección de la aguja,
determinando resistencia a penetración

3.6. En cada punto, se toma el tiempo transcurrido a partir

del contacto del agua con el cemento

4.La distancia entre las impresiones será mayor a dos

diámetros de la aguja y no menor a 15 mm

5. La distancia entre cualquier impresión y los costados

del recipiente debe ser mayor a 25 mm

6. Se deben realizar las mediciones anotando el tiempo transcurrido
desde el inicio del mezclado

6.1. En condiciones de laboratorio y para hormigones sin aditivos,
la primera lectura se realiza a 3 horas

6.2. En caso de altas temperaturas o aditivos aceleradores, s

e debeniniciar las lecturas a 1hora

6.3. En caso de bajas temperaturas o aditivos retardadores,

se deben iniciar las lecturas a 4 horas

6.4. Después de la primera medición, las posteriores tienen que ser
realizadas cada 30 minutos

7.Cuando se registre una resistencia a penetración superior a 4,0 MPa
hainiciado el fragiie

8. Si se desea determinar el tiempo final de fragiie, deben emplearse
las agujas de menor sección

9.Inmediatamente, se quita el mortero del recipiente y se limpia,
dejándolo listo para el próximo ensayo

10. En todas los ensayos se registran: la resistencia a penetración

y el tiempo referido al inicio de mezclado

T1. Debe registrarse de manera continua la temperatura ambiente

4) Cálculos, gráfico y determinaciones

1.Se debe realizar un gráfico ubicando todos los puntos

de las mediciones de resistencia a penetración

1.1. En el eje de abscisas (horizontal) se grafican los tiempos

de medición en minutos

1.2. En el eje de ordenadas (vertical) se grafican las resistencias

a penetración en MPa

1.3. Manualmente o con la ayuda de la computadora, se traza
una curva de tendencia

2. En el eje de ordenadas se ubica 3,4 MPa se traza una recta
horizontal hasta cortar la curva de tendencia

3. Al cortar la curva, se baja en vertical y se lee en el eje de abscisas
el tiempo inicial de fraguado

4.Si se determina el tiempo final de frague se determina la resistencia
a penetración para 27,4 MPa

5. Se informanllos tiempos de fraguado como el promedio de dos
ensayos, redondeado a 5 minutos

FICHA / HF07

»

===== Página 19 =====
TECNOLOGÍA

DETERMINACIÓN DE LA EXUDACIÓN DEL HORMIGÓN FRESCO

)Elementos necesarios para el ensayo

1.Recipiente de capacidad aproximada de 14 litros con diámetro de
250 mm y altura 280 mm (aprox.)

2. Balanza de 40 a 50 kg y resolución de 5 g como mínimo
(deseable2 g)

3. Pipeta graduada que permita extraer el agua, pera de goma y
probeta graduada de vidrio de 100 ml

4. Varilla de compactación de 16 mm de diámetro y martillo con
cabeza de goma (ídem probetas)

5. Lámina de polietileno de 0,1mm de espesor mínimo y un elástico
para sujetarla al recipiente

6. Cuña de madera de 50 mm de altura, regla metálica para
terminación y trapo para limpieza

7.Otros elementos de ensayo de hormigón fresco (termómetro,
recipiente PUV, cono Abrams, etc.)

2) Preparación de la muestra

1.Se obtiene una muestra representativa del hormigón fresco
según lo indicado en la Norma IRAM 1541

1. Para hormigones con agregado > 38 mm, es recomendable
descartar esas partículas por tamizado

2. Se coloca el hormigón fresco en tres capas de aproximadamente
igual altura y se consolidan

2.1. Cada capa se compacta con 25 golpes de la varilla y golpes

con la maza de goma (ídem probetas)

2.2. Debe llegarse con la tercer capa a cerca de 3 cm por debajo

del enrase del recipiente

2.3. Se debe enrasar con regla metálica o similar hasta lograr

una superficie plana

3. Conociendo la tara del recipiente, se debe pesar el hormigón
contenido en el recipiente (m h)

4. Además debe conocerse el área del recipiente (A), midiendo

dos diámetros perpendiculares

5. Sobre el hormigón fresco, también deben realizarse las siguientes
determinaciones:

6.1. Consistencia, temperatura, contenido de aire y peso unitario
en fresco (PUV en kg/m3)

6.2. Se debe conocer la composición del hormigón en kg/m3

de cada uno de los componentes

6.3. Se debe determinar la masa de agua (m a) que contiene el
recipiente con datos de mezcla

7.ma=(mxmh) / PUV;m = demanda de agua del pastón en kg/m*
mh = masa del hormigón en kg

8. Se deben realizar al menos 2 ensayos en diferentes ocasiones para
corroborar los valores

3) Procedimiento de las mediciones durante el ensayo

1.Se coloca el recipiente sobre plataforma o mesa nivelada y sin
vibraciones durante todo el ensayo

2.Se lo cubre con la lámina de polietileno con el elástico, sin que toque
la superficie del hormigón

norma IRAM 1604

2.1.Se lo debe mantener cubierto salvo en el momento cuando se
extrae el agua conla pipeta y pera

3. Para facilitar la recolección del agua se inclina 2 minutos antes
con la cuña de 50 mm bajo el recipiente

4. Se retira el agua empleando la pipeta con ayuda de pera

de caucho y se pasa a la probeta graduada

4.1. En cada ocasión de registra tiempo (desde el inicio de mezclado)
y agua recolectada (V aei)

4.2. Finalizada cada extracción, el recipiente se vuelve a la posición
dereposo en horizontal

5. Las extracciones se realizan a intervalos de tiempo establecidos:
5.1. Alinicio, cada 10 minutos durante los primeros 40 minutos
desde acondicionada la muestra

5.2. Después a intervalos no mayores a 30 minutos, recomendando
15a 20 minutos

5.3. Se concluye el ensayo (y se retira el hormigón) cuando

en 30 minutos no hay exudación

6. Respecto a las mediciones y nomendlatura que figuran

en IRAM 1604:

6.1. V aei = extracciones individuales a un tiempo determinado,
para luego graficarlos (ml)

6.2. V ae = volumen total del agua de exudación obtenido

al finalizar el ensayo (mb)

7.Durante las mediciones deben tenerse condiciones ambientales
de laboratorio (19 a23'C)

4) Cálculos, gráfico y determinaciones

1.Vi=Volumen de agua exudada acumulada

por unidad de superficie; Vi=Vaei/A

1.1.Los volúmenes V i y V aei se expresan en ml (mililitros)

y A (sección recipiente) en cm2

2. E = Capacidad de exudación en ml cada 100 g

(o expresado como %); E = V ae / ma x 100

2.1. El volumen total V ae se expresa en ml

y ma (masa agua en la muestra) en gramos

3.V = Volumen de agua exudada acumulada

por superficie en ml/cm2

4. VE = Velocidad de exudación en unidades de

ml / cm2 / seg (cm/seg), determinada gráficamente

4.1.Se grafica el volumen de agua exudada por superficie de cada
extracción (V i) en función del tiempo

4.2. Se trazan rectas paralelas al eje de tiempo de 0,1V y 0,8 V
y se determinan los tiempos

4.3.Se determina una recta entre estos puntos

y se determina la pendiente de la misma (VE)

4.4. Se debe determinar el coeficiente de correlación
delarecta 60,9) entre el 10% y 80% de V

5. Se deberán registrar observaciones como material de arrastre
durante la toma del agua

6. El resultado cada parámetro del ensayo será el promedio
de dos ensayos de diferentes pastones

FICHA / HF08

Hormigonar 43 diciembre 2017

===== Página 20 =====
Penetraciones al inicio del ensayo (superficie grande).

Y

Penetrómetro de bolsillo para tiempo inicial de fragúe
(inicio del fragúe a 500 psi).

Feemencia la perseución ¡MP

Penetraciones con aguja de menor sección.

Tiwnpes de fugue miial pure pastanes de orvata

o
" 1/
ys | vmotciaiós Ne C P
10
1 . <e
10 103 -c0€ 0
a -cU€ 0
u
o

o * 10 10 2 X 0 U “
Tuempo rumacarido deude e mucia del meocido cranaad!

Gráfico de Tiempo inicial de frague

Hormigonar 43 diciembre 2017

===== Página 21 =====
TECNOLOGÍA

Ensayos paso a paso:

Uniformidad de mezclado

y moldeo de
flexión

Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

En primer lugar, se estudiará el ensayo de uniformidad
de un pastón de hormigón, que sirve para medir la efi-
ciencia de cualquier equipo mezclador y/o distribuidor
de hormigón. Hace años existía un criterio más laborio-
so fijado en IRAM 1666:1986 que brindaba 6 paráme-
tros de ensayo, de los cuales para asumir la uniformidad
de mezclado debían cumplirse al menos 5. Sin embargo,
cerca de 20 años después se modificó el criterio y se pu-
blicó la Norma IRAM 1876, que da medidas más prác-
ticas y con interpretación inmediata. Básicamente, con-
siste en realizar el ensayo del contenido de aire y peso
unitario del hormigón fresco, que suele hacerse con el
mismo instrumental, y luego determinar por lavado la
cantidad de agregado grueso que queda retenido en el
tamiz +4; determinando mediante algunas expresiones
si un equipo mezcla de manera eficiente o no.

Son ensayos indispensables para realizar en camiones
hormigoneros o bien cuando existen dudas de la eficacia
del mezclado del equipo, por ejemplo, para determinar
número de revoluciones, si las aletas internas están en
buen estado, tiempos mínimos de mezclado y otros da-
tos que influyen en la calidad del hormigón despachado.
Brindan datos confiables para determinar cuándo debe
realizarse el mantenimiento o cambio de alguna par-
te del sistema mezclador de los camiones y/o plantas.
También sirve para controlar y determinar tiempos míni-
mos para plantas que poseen mezcladoras, siendo reco-
mendable realizar verificaciones para diferentes ámbitos
de asentamiento. Los ensayos antes referidos deben ser
realizados sobre dos muestras diferentes, una próxima al
inicio y otra próxima al final de la descarga, siempre des-
cartando el 15% de los extremos en cada uno de los ca-
sos. Si los valores del peso unitario corregido (densidad

probetas a

del mortero libre de aire) y del contenido de agregado
grueso en ambas muestras son similares (< 1,6% y <6,0%
respectivamente), se considera que el equipo mezclador
es eficiente para las condiciones en que se realizó el mez-
clado (velocidad de mezclado y revoluciones totales).

El segundo ensayo que se describe es el moldeo de pro-
betas a flexión, que presenta ciertas particularidades y
cuidados adicionales respecto de las probetas cilíndricas
convencionales. Si bien no son frecuentes en obras con-
vencionales, las probetas a flexión se moldean para de-
terminar la resistencia a tracción en pavimentos, que es
un parámetro muy relevante para el diseño de losas apo-
yadas sobre el terreno.

En grandes obras viales, estaciones portuarias y pistas
de aeropuerto, por ejemplo, se solicita el moldeo y pos-
terior rotura de probetas a flexión como parámetro de
aceptación, ya que en realidad es un parámetro mucho
más relevante que la resistencia a compresión. Sin em-
bargo, ciertas precauciones relacionadas con el moldeo,
protección, curado y manipuleo de las probetas hacen
que sea un ensayo bastante delicado para los laborato-
rios de obra. Por ello, muchas veces se establecen en la-
boratorios centrales con condiciones más controladas,
las correlaciones entre la resistencia a flexión y compre-
sión, para tomar luego las probetas cilíndricas a compre-
sión como parámetro de aceptación. Esta relación de re-
sistencias depende fuertemente de la edad (ya que la
resistencia a flexión crece mucho más rápidamente que
la resistencia a compresión), de la categoría resistente del
hormigón y de los materiales constituyentes del hormi-
gón, fundamentalmente del tipo de agregado emplea-
do. Estas relaciones a la edad de 28 días oscilan entre el
11% y 15%, con lo cual nunca pueden tomarse estimacio-
nes de bibliografía, sino realizar ensayos de correlación,
ya que este 4% aparente de variación referido al prome-
dio corresponde a cerca del 33% de los valores a estimar
a flexión y pueden cometerse grandes errores, bien sea
sobre-estimando o sub-estimando. «

Hormigonar 44 abril 2018

»

===== Página 22 =====
TECNOLOGÍA

* Pasaje del hormigón del recipiente del PUV al tamiz

, N

-
* Tamizado hasta obtener el agregado grueso (eliminando el mortero) * Otra opción es trabajar con cribas industriales para el tamizado

—

Llevando el agregado a SSS mediante secado con paño absorbente
(agregados rodados)

« Lavado del agregado sobre cribas industriales -

« Fracciones de agregado grueso trituradas ya tamizadas del + Enplantas premezcladoras y verificación de mezclado de mixers, es
hormigón en estado SSS (dos muestras) un ensayo indispensable

Hormigonar 44 abril 2018

===== Página 23 =====
HOMOGENEIDAD DEL HORMIGÓN FRESCO Y EFICIENCIA DE MEZCLADO | Seg

Elementos necesarios para el ensayo

1. Recipiente calibrado para determinación del PUV acorde con el TM
del agregado (IRAM 1562)

1.1. Capacidad mínima para TMN < 11/2" de 7 litros; para TMN de 1
1/2"a2" de 15litros aprox.

1.2. Accesorios para el acondicionamiento de muestra (varilla O 16 y
martillo con cabeza de goma)

2. Aparato de Washington o similar para determinar el contenido de
aire según IRAM 1602

2.1.Para TMN < 11/2” puede emplearse para agilizar el recipiente del
Washington para el PUV

2.2. Accesorios para la determinación del contenido de aire según
IRAM 1602 y equipo disponible

3. Balanza de 40 kg y resolución de 5 g (recomendable de 2 gsise
posee para TMN <11/2")

4. Tamiz IRAM 44 de malla 4,75 mm y recipientes varios para

contener muestras

2) Preparación de la muestra

1. Pararealizar los ensayos deben tomarse dos muestras del mismo
pastón (Muestras N 1y N2)

2. El muestreo del hormigón se debe realizar según lo que indica
IRAM 1541

3.Las muestras deben ser tomadas entre el 15% y 85% del volumen
total del pastón (IRAM 1876)

3.1. Esrecomendable tomar la Muestra N 1 entre el 15% y 30% del
volumen del pastón

3.2. La Muestra N 2 es recomendable tomarla entre el 70% y 85% del
volumen del pastón

4.Los ensayos deben ser realizados de manera rápida, funda-
mentalmente toma de PUV y Aire

3) Procedimiento y métodos de ensayo

1. Todo el procedimiento descripto tiene que realizarse para cada una
de las dos muestras

2. En primer lugar se procede a realizar el ensayo del PUV o densidad
en estado fresco (IRAM 1562)

2.1.Se lo debe mantener cubierto salvo en el momento cuando se
extrae el agua conla pipeta y pera

2.2.Se enrasa y limpia cuidadosamente el recipiente para que no
queden restos de hormigón

2.3.Se determina la masa del hormigón contenida en el recipiente (m h)
3. Para TMN <11/2" (caso más frecuente) se realiza en el mismo
recipiente que el % de Aire

3.1. En el caso arriba indicado, sobre el mismo hormigón se determina
el % de aire (IRAM 1602)

3.2. En caso que el TMN > 11/2" debe hacerse de forma

independiente los dos ensayos

Hormigonar 44 agosto 2017

TECNOLOGÍA

4. A continuación, se lava por arrastre de agua sobre tamiz IRAM +t4
hasta eliminación de la arena

4.1.Se va colocando por partes el hormigón fresco sobre el tamiz, y se
va colocando agua y tamizando

4.2. Se coloca el agregado grueso retenido en un recipiente y se
vuelve a colocar más hormigón

4.3. Al finalizar el tamizado, se lleva el agregado grueso a estado
saturado superficie seca (con paño)

4.4. Las dos determinaciones siempre deben ser realizadas por el
mismo laboratorista

5. En caso que el TMN> 11/2”, se determina el % de aire según IRAM
1602 de forma independiente

5.1. Además de determinarlo, debe pesarse el hormigón y tamizarse
por tamiz IRAM 14

6. Se registra el contenido de aire del hormigón en % en cada una de

las muestras (A)

4) Cálculos, determinaciones y criterios de aceptación

1.Se determina el contenido de agregado grueso m ag = (ma sss/ m
h) x 100 para ambas muestras

1.1.mag = contenido de agregado grueso de cada una de las
muestras (expresado en %)

2.Se determina la diferencia de contenido de agregado grueso Am ag
de lasiguiente manera:

2.1. Amag= mag1-mag2 ,siendo la diferencia en valor absoluto (%)
2.2. Siendo m ag1 y m ag2, el contenido de agregado grueso de cada
una de las dos muestras en %

3. Se calcula la densidad compactada de mortero libre de aire de cada

muestra (p m)
mh - masss

oo kg/m
V- [VxA/100)+(Masss/ passs)
3.2. p asss esla densidad del agregado grueso en estado saturado

3

3.1.pm =

superficie seca (kg/m”)

3.3.MhyMasss se debeningresar en la fórmula con unidades de kg
3.4.V eselvolumen del recipiente de medida y debe expresarse en
la fórmula en m?

3.5. A es el contenido de aire y se ingresa en % (valor indicado en el
aparato de Washington)

4.Se determina la diferencia de la densidad compactada del mortero
libre de aire

4.1.Apm=1pm!- PM?1/ pprom , siendo la diferencia en valor
absoluto (expresión en %)

4.2. Siendo p m1y p m”,las densidades de mortero libre de aire para
cada muestra (kg/m*)

5. El hormigón del pastón se considera homogéneo cuando
simultáneamente se cumple que:

5.1. La diferencia entre las cantidades de agregado grueso < 6,0%
5.2.La diferencia entre las densidades del mortero libre de aire <1,6%


===== Página 24 =====
» Moldeo de probetas a flexión y compresión para su posterior » Varillado del hormigón de la primera capa (no recomendable para
correlación en obra de pavimento Asentamiento menor a7 cm)

« Varillado del hormigón de la segunda capa (siempre debe existir

re * Golpes con martillo de goma después del varillado de cada capa

y |
Vibrado de la segunda capa de probetas a flexión (es más Golpes con martillo de goma después de consolidar cada capa y
aconsejable el vibrado que el varillado en ciertos casos) tareas de enrasado de probetas

« Protección con paños húmedos después del colado y hasta el * Curado húmedo indispensable de probetas a flexión hasta el ensayo

desmolde de las probetas mismo

Hormigonar 44 abril 2018

===== Página 25 =====
MOLDEO

RADO DE PROBETAS PARA ENSAYOS DE FLEXI

Elementos necesarios para el ensayo

1. Moldes prismáticos no absorbentes, generalmente de dimensiones
15x15x556 60 cm (TMN <2”)

1.1. Ciertos moldes deformables causan inconvenientes notables
luego en el ensayo

1.2. Deben presentar un adecuado espesor de chapa, ángulos rectos y
ser fácilmente ensamblables

2. Varilla O 16 de 60 cm lisa con extremo en semiesfera o vibrador

(> 7000 rpm y O de 19 a 38 mm)

2.1.Las dimensiones transversales deben ser mayores a 15 cm y altura
derecipiente entre 13,5 y 15 m

2.2. Para asentamientos menores o iguales a 8 cm es muy
recomendable la consolidación por vibrado

3. Pequeña pala de sección en U compatible con el tamaño de la
probeta y fratacho ollana

4. Martillo de cabeza de goma que pese aproximadamente 500 gramos
5. Recipiente no absorbente o carretilla para colocar la muestra de
hormigón fresco

2) Procedimiento de moldeo de probetas para ensayos de
flexión

1. Obtener una muestra representativa y remezclarla después de
descargar el primer 1/4 m? (IRAM 1541)

2. Antes de moldear las probetas, deberá realizarse el ensayo de
asentamiento y eventualmente aire

3. Se deberán moldear como mínimo 2 probetas para ensayar a la
edad de diseño del hormigón

3.1. En caso de probetas para otras edades, podrán realizarse 1a2 por
edad (tendencias)

4.Las probetas deben moldearse en el punto más cercano posible a
donde serán conservadas

5. Verificar que los moldes estén libres de hormigón viejo y bien
aceiteados (sin exceso)

6. Colocar el molde de probeta en una superficie plana, firme y libre
de vibraciones (durante 24 hs)

7.Respecto al tipo y tamaño de molde, debe tenerse en cuenta lo
siguiente:

7.1.Se mide la altura del molde y se divide en 10 cm para determinar
el número de capas

7.2. Se calcula el área de la probeta y se divide en 15 cm” para
determinar el número de golpes por capa

7.3.La menor dimensión de la probeta debe ser como mínimo 3
veces el TM del agregado
7.4.Sino se cumple la condición anterior, deberán tamizarse las
partículas mayores a estas dimensiones

8. Se podrá optar por la compactación de las probetas por 2
procedimientos: a) varillado o b) vibrado

9.Método de compactación manual - Asentamientos igual o mayores
a5cm

9.1. El molde se llenará en capas de igual altura de no más de 10 cm,
para moldes de 15 cm en2 capas

9.2. Se varilla con un golpe cada 15 cm? de superficie del molde, para
moldes 15 x 55 cm con 55 golpes

9.3.La primera capa se debe varillar en todo el espesor sin golpear en
demasía el fondo

9.4.Enla siguiente capa la varilla debe penetrar sólo unos 25 mm en
la primera capa

9.5. Alllenar la última capa de manera que sobresalga hormigón de la
parte superior

Hormigonar 44 agosto 2017

TECNOLOGÍA

16

orma li

Segi

9.6.Sise advierte que no sobrará hormigón en superficie, se agrega
antes de concluir el varillado

9.7.No puede incorporarse hormigón una vez finalizado el varillado,
si faltase se descarta el moldeo

10. Método de compactación por vibración - Asentamientos
inferiores a 10 cm (altamente recomendable)

10.1. El molde se llena en capas, igual que para varillado (2 capas para
moldes de 15 x 15 cm)

10.2. Se insertará el vibrador en puntos distanciados 14 cm
aproximadamente según su eje longitudinal

10.3. El tiempo de inmersión del vibrador varía entre 5 y 10 segundos
aproximadamente en cada capa

10.4. Para la segunda capa, el vibrador deberá penetrar 25 mm
aproximadamente en la primera

10.5. Siempre deberá "sobrar” hormigón para enrasarlo y se
complementará con golpes del mazo de goma

T1. Después de compactar cada capa, complementar con 15a 25
golpes del martillo de goma

2.En caso que existan fugas de hormigón, se abre el molde o
inconveniente similar, se tira la muestra

13. Compactadas las capas, se procede a quitar los excedentes de
hormigón enrasando la superficie

14.El enrase se realizará con el mínimo movimiento posible, no se
admiten depresiones de más de 3mm

15. Cubrir la superficie con plástico o arpillera húmeda (preferible), la
superficie de la probeta

16. Se deberá minimizar al máximo la manipulación o transporte de
las probetas luego de moldeadas

17.Se debe concluir el moldeo de las probetas en menos de 15
minutos de finalizada la toma de la muestra

3) Acondicionamiento, protección y curado de probetas
para ensayos de flexión

1.Las probetas serán conservadas las primeras 20 a 48 horas dentro
del moldea21+ 6*C.

.1. Para probetas de categorías H-40 y superior, la temperaura de
protección inicial es de 23 +3*C

1.2.No deberán ser dejadas al rayo del sol, ni cerca de fuentes de frío
o de calor eneste período

1.3. En condiciones de tiempo frío o caluroso se colocarán bajo cajas
aislantes o similares

1.4. Es recomendable cubrirlas con arpillera húmeda para evitar un
desecamiento temprano

15. Luego de estas 20 a 48 horas, se desmoldan y se conservan en
pileta o cámara de curado

1.6. En casos específicos, podrán dejarse al costado del pavimento
recubiertas con arena húmeda

2. Deben ser marcadas o rotuladas con indeleble, inmediatamente
después de que se desmoldan

3. En caso de imperfecciones (rebarbas), pueden quitarse con espátula
para lograr aristas vivas

4. Deben limpiarse los moldes luego del desmolde para dejarlos listos
para próximas probetas

5. Es imprescindible mantener la temperatura dea23+2 * Cenla
pileta o cámara de curado

6. Se conservarán en estado húmedo hasta el ensayo (no pueden
transcurrir más de 2 hs fuera del agua)

6.1. Se debe impedir el secado de las caras de las probetas hasta el
momento del ensayo

6.2. En caso de transportarlas, se llevarán al laboratorio con cajones
de arena húmeda o arpillera mojada

FICHA / HF10

===== Página 26 =====
TECNOLOGÍA

ENSAYOS PASO A PASO DEL HORMIGÓN FRESCO

Moldeo de probetas para
ensayos de compresión

(cilíndricas y cúbicas)

 Por Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER. CONTROL Y DESARROLLO DE
HORMIGONES / WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

on este artículo se concluye la serie de ensayos del

hormigón en estado fresco. Si bien ya se ha publica-

do en numerosas ocasiones, se brinda en estas pá-
ginas el procedimiento detallado para el moldeo adecuado
de probetas cilíndricas. Además, se incluyen comentarios en
lo que respecta a los dos tamaños de probetas más utiliza-
dos en nuestro país: las de 15 x 30 cm y las de 10 x 20 cm
así como particularidades para el caso de mezclas autocom-
pactantes, como en HAC y RDC que se llenan en una sola
capa por su elevada fluidez, lo cual no está contemplado en
la norma IRAM. Asimismo, se brindan especificaciones res-
pecto a la protección durante las primeras 24 horas y el cu-
rado posterior.
Sobre este último aspecto, la norma IRAM 1524 del año
2015 ha variado levemente respecto a la versión anterior y
brinda más alternativas, fundamentalmente en el período
de protección en condiciones climáticas extremas y para
hormigones de alta resistencia.
En tanto, se recalcan algunos de los errores más frecuentes
en obra: marcado superficial de probetas y curado defec-
tuoso de las mismas. Cada una de estas falencias puede in-
fluenciar en más de un 30% individualmente en la resisten-
cia a compresión. Dado ello se hace hincapié en la relevancia
de estos aspectos y de muchos otros que nunca elevarán la
resistencia del hormigón y que, ante cualquier desvío, ten-
derána disminuir las resistencias finales.
El moldeo de probetas de hormigón es sencillo. Lo curio-
SO es que en obra aparecen “criterios personales” de cómo
controlar el hormigón elaborado, debiendo tener claro que
el moldeo, protección y curado de las probetas debe reali-
zarse en un todo de acuerdo a IRAM 1524 para que tengan

validez los ensayos a compresión y para poder cuantificar y
medir la calidad del hormigón elaborado despachado.

SEGUNDO ENSAYO

A su vez, resulta de interés también incorporar el procedi-
miento completo (moldeo, protección, curado y rotura) de
probetas cúbicas de 50 mm de lado. Estas probetas se usan en
varias obras para medir la resistencia a compresión de grouts
cementíceos y epoxídicos o bien morteros de reparación di-
señados en obra, los cuales pueden contener fibras, adiciones,
polímeros, etcétera. Si bien en muchos casos estos morteros
son autonivelantes y no requieren compactación de las mues-
tras, en otros casos que son de consistencia seca a muy plás-
tica es necesaria la consolidación con una barra de neopreno
de elevada dureza, procedimiento muy disímil a las probetas
de hormigón convencional. Este aspecto se detalla gráfica-
mente en el procedimiento siguiendo lineamientos de ASTM
C109. También se referencia el ensayo a compresión y cuida-
dos que deben tenerse para estas probetas (moldes con per-
fecto paralelismo y ensamble, dirección de aplicación de las
cargas respecto al moldeo, precisión y necesidad de calibra-
ción a baja carga de la prensa, etcétera), de modo que los re-
sultados sean confiables y representativos. En caso de desvíos
en estos parámetros, la diferencia entre probetas “gemelas”
suele ser drástica, con lo cual ciertos controles de moldes y
ensayo deben ser supervisados más aún que para probetas ci-
líndricas de hormigón convencional.

En el próximo número de Hormigonar comenzaremos con la
temática de ensayos en estado endurecido. Se iniciará la se-
rie con los dos tipos de encabezados más empleados en la
práctica: elastómeros y mortero de azufre. «

Hormigonar 45 Agosto 12018

===== Página 27 =====
TECNOLOGÍA

Protección especifica en cajas y materiales aislantes
en tiempo frio

« Tapado con material aislante de probetas durante las primeras 24 -
horas

4 Curado probetas en pileta a temperatura controlada + Adecuada identificacion de probetas al día siguiente
con marcador indeleble

Hormigonar 45 Agosto 12018

===== Página 28 =====
MOLDEO

)ELEMENTOS NECESARIOS PARA ELENSAYO

1. Moldes alíndricos firmes y no absorbentes de 15am de diámetro

y 30 de altura (0 de 10x20 ary.

11 1RAM 1524 establece otros moldes de dimensiones superioresa
15x300m con Á=2 (poco usados).

2. Varilla de 9 16 de 60cm de longitud lisa con extremo en semiesfera
(o de 910 de30 m de longitud).

3.Para As < Se vibrador de al menos 7000 vibraciones por minuto
y entre 919 y 8333mm

4.Martillo de cabeza no metálica que pese 600 + 200 gr
(esrecomendable que sea de goma).

5. Pequeña pala de sección en U compatible con el tamaño

dela probeta y fratacho o llana.

6. Recipiente no absorbente o carretilla para colocar la muestra
dehomigón fresco.

7.Aceite mineral desmoldante y aplicador para el mismo en la parte interior
de losmoldes.

2) MOLDEO DE PROBETAS PARA ENSAYOS DE COMPRESIÓN
Y TRACCIÓN POR COMPRESIÓN DIAMETRAL

1. Obtener una muestra representativa y remezclarla después de descargar el
primer 1/4m3 del camión.

11 El requisito anterior puede ser obviado sólo si el ensayo es para
autocontrol de calidad en planta.

2. Antes de moldear las probetas, deberá realizarse el ensayo de
consistencia del hormigón fresco.

3. Las probetas deben moldearse en el punto más cercano posible

a donde serán conservadas.

4. Verificar que los moldes de probetas en suinterior estén libres de
hormigón viejo (fresco o endurecido).

5.Aceitar (no en exceso) la superficie interna del molde para facilitar el
desmolde al día siguiente.

6. Colocar el molde de probeta en una superficie plana, firme y libre de
vibraciones.

61. Deberá prestarse especial atención cuando son mezclas muy fluidas
(HACoRDO).

7.En el caso de probetas de 15 x 30em deberá tamizarse y eliminar las
partículas mayores a 45mm.

5. Para el caso de emplear probetas de 10 x 20cm el hormigón deberá
tener un TM de 1" oinferior.

9. Método de compactación manual para probetas 15 x 30cm -
Asentamientos igual o mayores >5cm.

91El molde se llenará en tres capas de igual altura (10cm cada una)

9.2 Varillar 25 veces uniformemente el hormigón de cada una de las tres
capas conla varilla 916.

9.3 La primera capa se debe varillar en todo el espesor sin golpear en
demasía el fondo.

9.4 En la segunda y tercera capa la varilla debe penetrar solo unos

25 mm enla capa anterior.

9.5 Llenar la tercera capa de manera que sobresalga hormigón de la
parte superior.

9.6 Si se advierte que no sobrará hormigón en superficie, se agrega antes
de concluir el varillado.

9.7 No puede incorporarse hormigón una vez finalizado el varillado, si
faltase se descarta el moldeo.

9.8 Después de varilar cada capa, complementar con10a 15 golpes del martilo
10.Método de compactación por vibración para probetas

de 15 x30cm - Asentamientos >5cm.

Hormigonar 45 Agosto 12018

RADO DE PROBETAS PARA ENSAYOS DE COMPRESI

TECNOLOGÍA

| SEGÚN NORMA IRAM 1524 FICHA / HF11

101 Se sumergirá el vibrador sin tocar el molde en 2 capas (15cm cada una).
10.2 El tiempo de inmersión del vibrador varía entre 5 y 10 segundos
aproximadamente en cada capa.

T1. Método de compactación manual para probetas 10 x20cm.

111 El molde se llenará en dos capas de igualaltura (10cm cada una),
metodología similar a 15 x 300m.

T1.2 Varillar 25 veces uniformemente el hormigón de cada una de las dos
capas con a varilla 910.

113 Después de varillar cada capa, complementar con 10 a 15 golpes del
martilo.

12.Método de moldeo para mezclas muy fluidas (hormigones
autocompactantes o RDC muy fluidos).

121 El moldeo se realizará de forma continua, en una capa

sin varillado alguno.

12.2 En caso de ser necesario, se ayudará con golpes suaves del martillo de
goma durante el moldeo.

13. Compactadas las capas se procede a quitar los excedentes de hormigón
enrasando la superficie.

14.El enrase se realizará con el mínimo movimiento posible, no se admiten
depresiones de más de 3mm.

141 En caso de identificarlas en fresco puede utilzarse la técnica del "papel
mojado” en la superficie.

15.Conun plástico, bolsa de polietileno u otro no absorbente, se tapa la
superficie de la probeta.

16. Se deberá minimizar al máximo la manipulación o transporte de las
probetas luego de moldeadas.

161 Se admite sólo un pequeño transporte al lugar de almacenamiento,
realizándolo luego del moldeo.

17.El moldeo de cada probeta debe concluir antes de 2 minutos y medio
deiniciado el mismo.

3) ACONDICIONAMIENTO, PROTECCIÓN Y CURADO

DE PROBETAS PARA ENSAYOS DE COMPRESIÓN

1.Las probetas serán conservadas las primeras 16 a 32 horas dentro
delmoldea21 + 6"C

141 Para probetas de categorías H-40 y superior la temperaura

de protección inicial es de 23 + 3C

1.2 No deberán ser dejadas al rayo del sol, ni cerca de fuentes de frío o
de calor en este período.

1.3 En condiciones de tiempo frío o caluroso se colocarán en cajas con
tapa y forradas de aislante.

1.4 Lanorma admite la opción de sumergirlas en agua saturada
concal a temperatura controlada.

2. Hay que marcarlas o rotularlas en este momento, después que se
desmoldan con marcador de pintura.

3. Luego de estas 16 a 32 horas, se desmoldan y se conservan

en pileta o cámara de curado.

4. Hay que limpiar los moldes luego del desmolde

para dejarlos listos para próximas probetas.

5. Es imprescindible mantener la temperatura dea 23+ 2"C

enla pileta o cámara de curado.

6.La pileta de curado deberá contener agua saturada en cal a razón
de 10gr de cal cada 4 litros de agua.

7.Las probetas serán conservadas en la pileta o cámara hasta la edad
de ensayo (rotura) de la probeta.

===== Página 29 =====
TECNOLOGÍA

—

Moldes cúbicos para morteros de reparación Molde para tres probetas cúbicas de 50 mm y pisón de neopreno
para compactar mezclas secas y plásticas

Desmolde a las 24 horas.

La

Limpieza y lijado para eliminar rebordes al desmoldar Bastidor de prensa calibrada a baja carga para ensayo de grout

Rotura de probeta cúbica de material de reparación. Añálsis de rotura (ejemplo de caso con capa débil superiora5mm)

Hormigonar 45 Agosto|2018

===== Página 30 =====
MOLDEO, CURADO Y ENSAYO DE PROBETA:

1Elementos necesarios para el ensayo

1. Moldes cúbicos de tres probetas de 2 x 2x2” ensamblados
rígidamente y que permitan su fácil desmolde.

1.1Las partes del molde estarán numeradas o identificadas con
letra para garantizar el posicionamiento.

1.2 Si se emplea TMN < 10mm (reemplazo de cierto % de grout),
las experiencias validan usar estos moldes.

1.3.Si se emplea TMN >12mm, pueden emplearse moldes cúbicos
de 3" a4” o tamizar el agregado grueso.

1.4 Probetas 10 x 20 reducen la resistencia (10-15%) y pueden dañar
ciertas prensas por su energía liberada.

2. Agente desmoldante (aceite mineral) y pincel para su aplicación
3. Pequeña pala de sección en U compatible con el tamaño de la
probeta.

4. Guantes de goma, espátulas, regla, marcadores y otros
elementos menores.

5. "Barra” de neopreno duro con sección 13 x 25mm aprox. y 15cm
de largo con sus ángulos rectos.

6. Pileta de curado a temperatura entre 21y 25€ (mismas
condiciones que probetas de hormigón).

7.Prensa para ensayos a compresión con rótula esférica superior y
resolución mínima de 100 kgf.

8. Calibre digital u otro similar que permita medir las dimensiones
de la probeta y registre al menos 0,/Imm.

2) Procedimiento de moldeo, protección y curado

de probetas

1. Obtener una muestra representativa y preferentemente de la
mitad del pastón de grout (nunca al inicio).

2.Tomar la muestra en un balde limpio o similar de superficie no
absorbente, en cantidad estimada de 1 litro.

3.Verificar que los moldes en su interior estén libres de grout, bien
ensamblados y se aceitan con pincel.

4. En función de la consistencia del grout, se procede a determinar
el método para moldear las tres probetas.

5. En ambos casos el molde se llenará en dos capas de igual altura
(aprox. 25mm cada una).

6. Para el caso de consistencias muy fluidas (como generalmente se
emplea) y de aspecto autonivelante.

6.1La primera capa se compacta con “golpes” de dedo índice con
guante de goma en 5 posiciones (Ver).

6.2 Se coloca grout en la segunda capa y se brindan nuevos 5
"golpes” con dedo con guante (Ver secuencia).

7.Para el caso de consistencias secas (dry-pack) o plásticas se realiza
otro método de compactación.

7.1 Cada capa se compacta con 2 series de 8 golpes con “barra” de
neopreno (Ver), penetrando solo la capa.

7.2 Luego de la compactación de cada capa se dan golpes suaves
en las esquinas del molde para nivelarlo.

/ SECUENCIA:
Consistencia Consistencia
muy fluida seca-plástica
('golpes"de Cbarra” de
ledo) neopreno)
Series 1y 3
(primera
le cada capa)
Series2y 4
(segunda
de cada capa)

Hormigonar 45 Agosto 12018

TECNOLOGÍA

< | SegúnNormas ASTMC-109 y
COGUANORNTG 41003h4

FICHA / HF12

8. Desde la toma de muestras hasta el moldeo de las tres probetas
no debe transcurrir más de 5 minutos.

9. Se enrasa superficialmente lo más plano posible, no se marcan el
mismo día; y se cubren superficialmente.

10. Los moldes se acondicionarán en una caja forrada con material
aislante especialmente preparada.

10.1Esta caja deberá ser colocada en cercanías del elemento y lejos
de vibraciones o tránsito de todo tipo.

10.2 Sino, puede consensuarse y optarse por llevar la muestra a
laboratorio y moldearlas en el mismo.

T1. Alas 24 hs se desmoldan y marcan indeleblemente con la
denominación para lograr trazabilidad.

12. Al desmoldarlo, con la ayuda de una espátula hay que eliminar
las pequeñas imperfecciones de aristas.

13. Limpiar adecuadamente el molde para su posterior uso, tanto
interna como externamente y reensamblarlo.

14. Se colocan ena pileta de curado a temperatura controlada
hasta la edad de ensayo determinada.

15. Se aconseja reservar una parte de la pileta a probetas de grout,
para no dañarlas con probetas de H”.

3) Ensayo a compresión de probetas cúbicas de grouts
1.Se extraen las probetas del agua en la misma jornada

y se las deja al aire una a dos horas.

2. Se verifica que el pistón de la prensa no presente

un recorrido de más de 1cm.

3. Se colocan separadores metálicos para lograr que entre la
probeta y el plato superior no exceda 1,5em.

4.Se miden las dos dimensiones perpendiculares en el centro

de la probeta, registrando el 0;imm.

5. Se coloca la probeta con la parte superior (irregular) apuntando
hacia el operario sobre los separadores.

5.1 Es muy relevante verificar el centrado, fundamentalmente por
proyección del eje de la rótula superior.

5.2 No se encabezan. En casos específicos podría usarse compuesto
de azufre de alta resistencia.

6. Verificar que el indicador de carga de la prensa se encuentre

en 0 antes de comenzar a aplicar cargas.

6.1Se deberá poseer algún dipositivo o función para almacenar

la carga máxima de rotura.

7.Se aproxima el pistón lentamente hasta que se acomoda la rótula
superior.

7.1Se apreciará que apoye el plato superior en toda la superficie
enla probeta hasta 1a2 tons (10 a 20kN).

. En probetas de grout de 5 x 5 cmla velocidad será de

140 +40Kg/seg (recomendado entre 1a 15KN/seg).

9. Seregistra el valor de la carga máxima alcanzada Q en toneladas
'O KN según la prensa que se posea.

10. Se sugiere que con la probeta en posición, descienda lo máximo
posible el pistón para el próximo ensayo.

T1. Se descarga la prensa, se quita la probeta ensayada a compresión
y se aprecia el tipo de rotura.

12. Resistencia a compresión de la probeta de grout (s cG).

Q
Lado x Lado

oO cG= Redondear al O1MPa

13. El error intraensayo por edad para grupo de tres probetas debe
ser<8,7% y si son dos probetas <7,6%
