
===== Página 1 =====
46 NOTA TÉCNICA

¿Cuáles son los rangos de

temperatura aceptables del
hormigón fresco?

SI BIEN ES UNA CUESTIÓN QUE GENERA POLÉMICA, EN ESTE ARTÍCULO SE APORTAN
ALGUNAS EXPLICACIONES Y RECOMENDACIONES PROBADAS.

* Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer, de la firma Control y Desarrollo de
Hormigones / www.cdhormigones.com.ar.

bajar el hormigón siempre han sido tema de

debate. Muchas veces se especifican aspectos
antirreglamentarios, como solo permitir el hormigo-
nado con “4 *C en ascenso” o que no se autorice hor-
migonar pavimentos cuando la temperatura ambiente
es superior a 30 “C.
Pero, además de no tener fundamento técnico probado,
estas medidas poseen un enorme impacto en la produc-
tividad de las obras en todas las provincias de nuestro
país, lo que resulta en prohibiciones o “vedas” de hor-
migón. Sin embargo, si se dispone de los medios y re-
cursos adecuados para proteger el hormigón de las ba-
jas temperatura o del clima caluroso, es válido colarlo;
existen experiencias exitosas en el país con llenados por
debajo de -10 *C y por encima de +40 *C de temperatu-
ra ambiente.
Sobre ello, cabe mencionar que es importante no con-
fundir las especificaciones de temperatura del hormi-
gón con las de temperatura ambiente, ya que para tener
éxito en condiciones adversas se debe contar -de modo
simultáneo— con dos aspectos fundamentales:
* Poseer una determinada temperatura del hormigón
en el inicio de la descarga, que será responsabilidad del
proveedor del hormigón elaborado.
* Aplicar procedimientos de protección adecuados, que
dependerán del equipo de obra.
El presente artículo se focalizará solo en el primer as-
pecto, sobre los rangos admisibles en el hormigón fresco
(no aplicable a hormigones masivos).

l os rangos de temperatura admisibles para tra-

ESPECIFICACIONES

Las temperaturas aceptables en la descarga en
condiciones de tiempo frío y caluroso para permitir el
hormigonado son el punto de partida. Luego, se debe
acompañar protegiendo el hormigón.

En la Argentina, CIRSOC e IRAM 1666 toman crite-
rios disímiles; el primero es más conservador. Este ca-
rácter cauteloso no es nocivo paralas estructuras (tam-
poco se demuestra que sea favorable), pero sílo es para
la conservación de los recursos y la energía requerida
para calentar/refrigerar componentes del hormigón.
Ello en función de lograr temperaturas muy estrictas,
dado que existen intervalos de conflictividad del orden
de 3 *Ca 5C (tanto en bajas como en altas temperatu-
ras) que afectan la productividad en nuestro país, tan
amplio y disímil en condiciones ambientales.

En tanto, con respecto a la sustentabilidad impactan
en tres factores: en el desarrollo económico, porque en
ciertas épocas baja la productividad por las especifica-
ciones prescriptivas; en el impacto ambiental mayora-
do por los medios para lograr algunos grados más o
menos que no son necesarios; y en el desarrollo social
de la mano del empleo, que al ser estacional suele rotar
más por lo que se carece de especialización (debido a
la falta de continuidad 0 a las interrupciones de traba-
jo permanentes).

TEMPERATURAS MÍNIMAS

Está aceptado que las temperaturas muy bajas (infe-
riores a 3 o 4 "C) harán muy lentas las reacciones de
hidratación. Y que si estas se acompañan de fuertes
y rápidas heladas que lleven a descensos por deba-
jo de -2 a -3 "C, el hormigón puede dañarse de forma

===== Página 2 =====
permanente (si no hay protecciones adecuadas en las
primeras edades).

En caso de que el hormigón arribe a la obra con tem-
peraturas muy bajas, difícilmente puedan elevarse por
medios de protección activa (microclima) o pasiva
(materiales aislantes). Las temperaturas extremas (sea
del hormigón fresco o por no haber tomado medidas
de protección) pueden poner en compromiso la segu-
ridad y durabilidad de las estructuras. En la Argentina,
esto no solo se presenta en la Patagonia sino también
en una gran cantidad de obras en alta montaña (como
las relacionadas con la actividad minera y en los pasos
fronterizos).

CIRSOC establece que —para que las estructuras no se
vean afectadas- las medidas de protección pueden dete-
nerse cuando se logran 7 MPa (el doble del indicado en
ACI 306). No obstante, en algunas localidades las tem-
peraturas no superan los 5 *C durante varios meses, con
temperaturas puntuales inferiores a -10 “C, lo que puede
dañar considerablemente un hormigón de menos de 10
MPa de resistencia.

Conceptualmente, las estructuras llenadas deben ser
protegidas si las condiciones climáticas son extremas
(temperaturas medias previstas menores a 5 “C duran-
te las siguientes semanas) y el hormigón no alcanza una
resistencia de 15 MPa (el doble del requisito actual y el
quíntuple del indicado en ACT 306).

En tanto, para ambientes de agresividad muy severos
y/o condiciones climáticas extremas (temperaturas me-
dias previstas menores a 0 *C durante semanas), la re-
sistencia mínima efectiva debe ser de 25 MPa (criterio
del artículo 7.3 ACI 306), ya que la evolución en días
posteriores puede ser nula posiblemente durante meses.
Así, de no atender este criterio, se afectará claramente la
durabilidad de las estructuras y, en caso de requerir ser
demolidas y reconstruidas en lapsos muy inferiores a su

an

5122869 1pemenao
324444.

w.hormax:Comta

47

A

Las tareas de protección temprana (membrana solventada o
hidro lavadora son indispensables en ciertas obras.

vida útil prevista, habrá un impacto ambiental negativo.
Cabe mencionar que los 3,5 MPa adoptados en ACI 306
provienen de estudios que datan de hace seis décadas y
servirían para protegerlo de un solo ciclo puntual por
congelación y deshielo (artículo 3.2 ACI 306). Entonces,
cumplir con temperaturas iniciales relativamente altas
y costosas para lograr solo 7 MPa y permitir que la hi-
dratación continúe su curso (independientemente de las
condiciones climáticas) no se considera propicio por la
durabilidad futura de estas obras.

Con respecto a las condiciones de tiempo frío, algunas
normas y reglamentos vigentes especifican:

* La norma europea EN 206 indica temperaturas
mínimas de hormigón fresco en obra de 5 “C.
Esto también se plasma en muchos documentos
de Francia, Reino Unido y España (por ejemplo,
instrucción EHE-08).

Planificación Despachos

activos

» de p

Despachos

N Seguimiento
realizados

de unidades
hacia obra
vía Google Maps

E App Store

0 REVISTA HORMIGONAR DIGITAL +10

===== Página 3 =====
48 NOTA TÉCNICA

Pavimentos en cima caluroso: adecuadamente protegidos y
curados son totalmente aceptables entre 32 y 35 *C

* Las normas australianas (latitud similar a la de
Argentina) y canadienses (con climas mucho más
rigurosos que el de nuestro país, en la mayor parte
del territorio) fijan 10 *C de temperatura mínima
de aceptación. Las normas CSA de Canadá, además
de establecer esta temperatura, hacen hincapié en
tablas para gradientes térmicos admisibles una vez
finalizado el período de protección (en función
del elemento estructural y su espesor). Asimismo,
siguiendo el modelo canadiense, se determina que
deben tener resistencias de 24 MPa al finalizar
el período de protección ante condiciones muy
extremas (con el método de madurez o con probetas
moldeadas y curadas en el campo).

* CIRSOC 201 y Proyecto CIRSOC 200:23 toman
as temperaturas límites del ACI 306 “Cold Weather
Concreting” en función de las dimensiones del
elemento. En general, establecen temperaturas de
aceptación mínimas de 13 *C para la mayor parte de
0s casos (estructuras hasta de 30 cm de espesor), de
0 *C para espesores de entre 30 y 90 cm, y de 7a5
“C para hormigones masivos.

* ACI 306 y Proyecto CIRSOC 200 fijan, además,
otras pautas. Este último, en los comentarios del
punto C 5.1.2, establece que “el tiempo frío puede
presentar algunas ventajas para colocar hormigón.
El hormigón que es colocado a baja temperatura (5
a 13 C), protegido contra el congelamiento y que
recibe un curado prolongado, desarrolla mayor
resistencia última, más durabilidad y reduce el
riesgo de fisuración por retracción térmica”. En
tanto, ACI 306 menciona en muchos párrafos
ejemplos para temperaturas de 55 *F (tablas 8.8
y 9.3 y artículo 10.3 de protección y curado), que
equivalen justamente a 10 *C. Estos conceptos son

claros y abunda la bibliografía que los defiende no
solo sobre la base de ensayos sino de experiencias
de obra en todo el mundo.

* Si bien IRAM 1666:2020 es una norma de control
de producción, establece de forma racional que la
temperatura general de aceptación es de 13 *C y -si
se toman medidas de protección en obra contra las
bajas temperaturas en las primeras jornadas— puede
tomarse un valor de 10 *C para la aceptación. Por
ello, se valida el rango 10 a 13 *C en caso de aplicar
medidas de protección.

En función de lo expuesto, se considera muy impor-
tante fijar pautas claras de aceptación del hormigón
en la obra. Considerando bibliografía internacional y
normas con altos estándares de calidad, 10 *C es una
temperatura aceptable del hormigón fresco si se dan
medidas de protección y se evalúan resistencias por
probetas o por madurez; esto no solo para evitar que
se produzca daño por congelamiento temprano, sino
también para que haya una evolución de resistencias
en climas extremos.

En IRAM 1666 el rango de 10 a 13 “C se establece para
reforzar los conceptos de medidas de protección de las
bajas temperaturas, dado que la calidad del hormigón
es una consecuencia compartida y necesita de ambas
partes.

TEMPERATURAS MÁXIMAS

La definición de tiempo caluroso no está exclu-
sivamente vinculada a las elevadas temperaturas.
Se da cuando diferentes condiciones de velocidad
del viento, baja humedad relativa, elevada radia-
ción solar, elevada temperatura ambiente y/o del
hormigón pueden perjudicarlo en estado fresco o
endurecido.

Las elevadas temperaturas no traen perjuicios para
las estructuras de hormigón convencionales (ex-
cluyendo masivos). Ello se demuestra con elemen-
tos de curado acelerado que —cuando se controlan
de forma eficaz— incrementan la productividad en
las grandes obras.

Si bien existen excepciones a temperaturas de más
de 65 0 70 *C (cuando estas pueden desequilibrar
ciertas fases de hidratación y existe la probabilidad
de ataque interno de sulfatos), claramente no es el
caso de las temperaturas de aceptación del hormi-
gón fresco, que podría pensarse están entre 40 o
45 *C en un caso extremo.

Por ello, la elevada temperatura del hormigón es
solo uno de los factores y gran parte de las normas
internacionales ya quitaron este requerimiento de
sus textos. De nada sirve controlar la temperatura

===== Página 4 =====
50 NOTA TÉCNICA

En

Localidad de la planta

ECC

% de producción

-
w v
A
-
>
A
]
7
A
l

Río Grande Tiera del Fuego — | 605% | 39,5% | Todo el año | 12 | — Mayoaseptiembre
Neuquén Neuquén | 88,8% | 11,2% | Abril a septiembre | 0,3% | Junio a julio
Mendoza Mendoza | 89,7% | 10,3% | Mayo a septiembre | 1,2% | Junio a julio

[ 79,7% | 20,3% | | 0,9% |

E

Localidad de la planta

% de producción

< y oy >

Resistencia Chaco | 72,1% | 27,9% | Septiembre a marzo | 1,2% | Noviembre a febrero
Reconquista Santa Fe | 67,9% | 32,1% | Octubre a marzo | 1,2% | Noviembre a febrero
Varias Entre Ríos | 81,5% | 18,5% | Diciembre a febrero | 1,3% | Enero
[ 73,8% | 26,2% | | 1,2% |

para cumplimentar con 30 o 32 “C si hay 50 km/h
de viento y 20% de humedad relativa, pues el hor-
migón presentará fisuras plásticas. Y aunque hu-
biese presentado 25 *C enfriado con hielo (gas-
tando recursos de forma inútil), si no es protegido
también se fisuraría.

Por otro lado, así como por las noches puede ha-
ber temperaturas mucho menores que las acepta-
das para bajas temperaturas, no es probable que
eso ocurra en las primeras noches por encima de
30/35 “C, por lo que el abordaje y los efectos sobre
el hormigón son totalmente disímiles a los de las
bajas temperaturas.

Con respecto a ello, existen algunas normas y re-
glamentos que establecen:

* ACI 305 “Hot Weather Concreting”. desde su
versión 2006 fija una temperatura máxima de 35
C, salvo que se especifique otra contraria que aún
puede ser mayor si es admitida por la Dirección de
Obras o en una reunión previa a la obra. Esto se
repite en la versión 2014 y se reafirma en la vigente
de 2020.

* Otras especificaciones de organismos de
transporte de Estados Unidos en climas cálidos
(Florida, por ejemplo) consideran una temperatura
máxima de aceptación de 38 “C, lo que amplía aún
más el rango (siempre con medidas de protección
adecuadas y entendiendo que la temperatura no
es el único factor ni el que más afecta las primeras
horas del hormigón y su riesgo de fisuración).

* Norma europea EN 206 vigente: no fija límites o
“techos” de temperatura máxima.

* ASTM C9%4 vigente (2022): tampoco establece
temperatura máxima, solo se menciona en la nota
25 del artículo 12.12 que cita a ACI 305.1. Si bien
se especifica 35 “C generales, es útil establecer -
en reunión previa— el parámetro (que puede ser
mayor) antes del inicio del colado del hormigón.

* IRAM 1666:2020: instituye que la temperatura del
hormigón fresco en el punto de descarga debe ser,
como máximo, el valor especificado por el usuario
0, en su defecto, 32 “C. Este valor puede ser elevado
hasta 35 *C si en obra se dispone de los medios para
proteger al hormigón frente a condiciones adversas,
que serán particulares en cada caso.

Como forma de corroborar lo anterior, se citan dos
trabajos presentados en congresos de la Asociación
Argentina de Tecnología del Hormigón (AATH):
“Hormigones para pavimentos en tiempo caluro-
so. Efecto del uso de los controles de hidratación”,
de R. López, M. Grosso y L. Martínez (2020) y
“Hormigones con temperaturas de colocación ma-
yor a 30 *C. Evaluación de propiedades en estado
fresco y endurecido”, de S. Venecia; D. Campos, P.
Dahbar y F. Locati (2022). En ambos casos, y con
enfoques diferentes, se validan temperaturas de
hormigón fresco de hasta 35 “C, lo que coincide
con el planteo realizado en este artículo.

ESTADÍSTICAS DE LA ÚLTIMA DÉCADA EN EL PAÍS

Se dispone de numerosos datos de control de ca-
lidad de diferentes plantas en diversas partes del
país. Parte de esta información se organizó en las
tablas 1 y 2, de manera de determinar el porcentaje

===== Página 5 =====
de producción afectada en las distintas localida-
des relevadas y así hacer posible estimar el impacto
que implicaría una restricción o ampliación de los
rangos de temperatura en zonas extremas.

De este modo, puede observarse que, para tiem-
po caluroso y en el noreste del país, la restricción
de esos 3 *C puede representar un 30% de la pro-
ducción (> 32 “C) en un período de cuatro meses
al año; mientras que, para clima frío, en Tierra del
Fuego, puede representar cerca del 40% de la pro-
ducción en cinco meses (al considerar datos de una
planta certificada que calienta agua en calderas).
Dado ello, en términos generales se puede estimar
que, tanto en un clima extremo como en el otro, un
tercio de la producción se puede ver afectada du-
rante la tercera parte del año. Sin embargo, al con-
siderar los rangos ampliados en 3 “C, esos porcen-
tajes bajan a menos de 2% de la producción.

Al tomar una media de estudios de plantas de dis-
tintas partes del país evaluados para esta nota, re-
sulta que el 10% de las temperaturas iniciales del
hormigón están comprendidas entre 10 y 13 “C, y
entre 32 y 35 *C; con lo cual, estos grados adicio-
nales involucran cerca del 20% de los hormigones
producidos en la Argentina. Si se restringe más este
rango, a lo establecido en CIRSOC 201:05 de tem-
peratura máxima de 30 *C, aumenta la incidencia.
Cabe reiterar que no se dispone de antecedentes
documentados en el país que aseguren que por es-
tos 3 *C —aplicando medidas de protección adecua-
das— hubiesen existido inconvenientes o estructu-
ras dañadas.

¿ES POSIBLE AMPLIAR LOS RANGOS?

Los rangos de 10 a 35 *C son aceptados en gran
parte del mundo. La ampliación a 7 *C 0 38 *C es
posible técnicamente y está en uso en varios países
que cuentan con elevados estándares de calidad.
Por ello, no hay inconveniente en implementar es-
tos rangos de temperatura en una gran cantidad de
obras sin medidas de protección adicional, como
por ejemplo en estructuras en contacto con sue-
lo o agua, o estructuras no masivas con encofra-
dos de madera de al menos 19 mm en clima frío
(no requieren medidas de protección específicas
y sería admisible ampliar aún más los rangos de
temperaturas).

Quizás, otro tipo de elementos requieren más cui-
dados en épocas calurosas, como los hormigones
de alta resistencia (H-50 o superiores) por más que
no sean masivos, o aquellos con una exposición fu-
tura muy agresiva (ataques Q2-Q3, por ejemplo).
Pero siempre teniendo en cuenta la necesidad de

51

Hormigonado en alta montaña bajo condiciones muy adversas.
Se obtienen buenos resultados al proteger hormigones de 10 *C
a su llegada.

la existencia y constancia de aplicación de procedi-
mientos para proteger el hormigón.

Por otro lado, en tiempo frío, la protección pasiva
con aislantes (altamente recomendable), la activa o
la posibilidad de aumentar la categoría resistente
con seguimiento de resistencias tempranas y redu-
cir la probabilidad de gradientes térmicos, son ac-
ciones que -según mucha bibliografía y las normas
indican- tienen más incidencia que la de la tempe-
ratura inicial.

De aplicarse, no caben dudas de que se mejorará
la racionalidad de las obras sin necesidad de ac-
ciones para refrigerar o calentar materiales cons-
tituyentes, que consumen mucha energía y recur-
sos, además de ser costosos. La ampliación de 3
“C haciendo foco en la protección no trae daños
o consecuencias en las estructuras, si se ejecutan
adecuadamente las tareas de puesta en obra, pro-
tección y curado. En este sentido, lo normalizado
por IRAM 1666 es una ventaja competitiva para las
obras en la mayor parte del país y durante varios
meses, sin comprometer la seguridad, la durabili-
dad y sin disminuir su productividad. o

0 REVISTA HORMIGONAR DIGITAL +10
