
===== Página 1 =====
NOTA TÉCNICA

PISOS Y PAVIMENTOS:

¿con lámina plástica en la base o sin ella?

O Por EL Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES

/ WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

“

iempre trabajé así y nunca me
pasó nada”, es una frase muy
recurrente en el ámbito de los
hormigones. Si bien puede ser cier-
to en muchos casos, los pisos y pavi-
mentos apoyados directamente so-
bre plástico presentan probabilidad
de patologías creciente en escala de
meses y algunos años, y el construc-
tor no siempre posee ese feedback
del usuario. Por otro lado, cada vez
hay que ser más eficiente para optimi-
zar el uso de los recursos económicos y
entregar trabajos de calidad y las lámi-
nas plásticas suelen encarecer los pro-
yectos, no por la lámina en sí sino por la
mayor cantidad de juntas y precaucio-
nes asociadas en el proyecto. Sin em-
bargo, en ciertos casos puntuales, hay
que recurrir a ellas.
Como se mencionó en el artículo ante-
rior de Hormigonar, donde se estudió
la necesidad real del uso de la malla en
pisos, el segundo tema más recurrente
en consultas de pisos y pavimentos es
el relacionado con la lámina de polie-
tileno como apoyo directo. Esta lámi-
na de polietileno, tiene varios nombres
que comúnmente se emplean: “plásti-
0”, "nylon”, “agropol”, “barrera de va-
por”, etcétera, y todos hacen referencia
ala misma temática. En la actualidad es
innegable, tanto por experiencias lo-
cales como por referencias bibliográ-
ficas en todo el mundo, que con su
uso en la base (si se coloca hormigón
directamente sobre la lámina plástica),
el hormigón del piso tiene una proba-
bilidad muy superior de presentar de-
fectos, comparado con un piso de hor-
migón apoyado sobre un estabilizado

compactado, una capa de RDC o bien
piedra triturada o canto rodado. Se es-
grimen muchos argumentos para de-
fender su uso -pocas veces veraces- y
la realidad es que aumenta el costo de
la obra y trae aparejado la mayor parte
de inconvenientes asociados principal-
mente a pisos llaneados.

Aligual que la malla en los pisos indus-
triales, y a veces en los pavimentos,
personalmente considero que es una
costumbre sin fundamentos. Muchos
constructores de pisos estaban acos-
tumbrados a trabajar con láminas plás-
ticas y al no usarla (por recomenda-
ción) ven facilitado su trabajo y tienen
menos reclamos de los clientes.

Cabe aclarar sobre el presente artículo
que hay que realizar algunas salveda-
des respecto a conceptos que no son
aplicables:

m Pavimentos o pistas de aterriza-
je adecuadamente diseñados: si se
posee un diseño estructural fundado,
considerando todos los movimientos
higrotérmicos, deformabilidad del hor-
migón y cargas por fatiga y el mismo
indica la recomendación del uso de la
lámina plástica bajo el hormigón, por
supuesto hay que utilizarla. El proyec-
tista toma las previsiones en estos ca-
sos (por ejemplo: menor espaciamien-
to de juntas) para incorporarlo en su
modelación.

m Impermeabilización de plateas o
sistemas de fundación como zapa-
tas corridas: en algunos casos, lamen-
tablemente muchas veces sin éxito, se
colocan láminas plásticas bajo funda-
ciones tipo plateas o similares que tie-
nen espesores considerables, en las

cuales -al ser elementos de hormigón
armado con cuantías establecidas y di-
mensionados específicamente- la lá-
mina plástica puede usarse para apo-
yarla platea. Si se presenta cierto grado
de fisuración o defectos superficia-
les, no será relevante como en pisos o
pavimentos.

m Pavimentos no llaneados en sue-
los excesivamente absorbentes: en
pocas experiencias en el país se ha de-
mostrado que la elevada permeabili-
dad de los suelos hacen muy difícil su
saturación y una lámina plástica pue-
de reducir considerablemente el riesgo
de fisuración por contracción plástica.
Esto debe determinarse por la expe-
riencia en cada lugar, pero son casos
bastante difíciles de encontrar. Sin em-
bargo, deberán tomarse medidas y cui-
dados adicionales.

Este artículo es de aplicación directa a
las consideraciones desde el diseño de
la mayor cantidad de casos para hor-
migones simples (cuantías <014%),
que cumplen la mayor parte de los
pisos y pavimentos ejecutados en la
Argentina.

FUNDAMENTACIÓN DE LAS
PATOLOGÍAS AGRAVADAS POR
EL USO DE LÁMINA PLÁSTICAS
Los problemas asociados están ligados
fundamentalmente con dos aspectos
no deseables que apareja el apoyo di-
recto del hormigón en el plástico:

m Total impermeabilidad: lo cual se
traduce en frague retardado y diferen-
cial en la altura y en estado endurecido
en una variación del perfil higrométri-
co dentro del hormigón (mucho más

Hormigonar 47 Abril|2019

===== Página 2 =====
NOTA TÉCNICA

FIGURA 1» APOYAR EL HORMIGÓN SOBRE LÁMINAS DE POLIETILENO AUMENTA
EL RIESGO DE LA MAYOR PARTE DE LAS PATOLOGÍAS DEL HORMIGÓN.

DESARROLLAMOS HORMIGON ELABORADO

PROYECTOS CON
PESO PROPIO

SERVICIO DE BOMBEO
LABORATORIO CENTRAL
PAVIMENTO

CORDÓN CUNETA

BMENARA

CON MÁS DE 30 AÑOS EN EL MERCADO.
MENARA ES HORMIGÓN DE CONFIANZA.

y CONSTRUCCIONES
CIVILES E INDUSTRIALES

el/rax: ¡U34

Ay Malla 1370 | Hafarta | 573005


===== Página 3 =====
FIGURA 2» LAS TAREAS DE LLANEADO MECÁNICO SON MUCHO MÁS SENCILLAS

NOTA TÉCNICA

Y SEGURAS CUANDO NO SE APOYA EL HORMIGÓN SOBRE LÁMINA PLÁSTICA.

húmedo próximo a la base).
m Menor fricción en la base: lo cual

genera mayores movimientos, tanto
tempranos, tardíos como estaciona-
les, por tener una mayor libertad en la
base, en lo relacionado con la contrac-
ción por secado y térmica de hormi-
gones no masivos.

Respecto a la impermeabilidad total,
nunca es deseable. En estado fresco,
el hormigón de la parte superior ini-
ciará su frague antes (más si es con-
dicionado por factores climáticos ad-
versos como baja humedad relativa,
viento y/o temperaturas elevadas), y
dará un aspecto superficial “listo para
aplicar el endurecedor”. Esto ocasiona
que al aplicar el endurecedor y llanear
prematuramente el hormigón, el agua
tenderá a migrar sólo para arriba (aba-
jo es impermeable) mientras el hor-
migón inferior aún no ha fraguado, lo
que puede provocar patologías como
delaminaciones y ampollas por des-
prendimiento del endurecedor super-
ficial. Para pavimentos en los cuales se
aplica la membrana de curado en base
solventada en estado fresco, ocurre
algo similar pero con mayor severidad,

provocando un mapeo superficial
mucho más marcado que si se hubie-
ra tirado hormigón sobre una base no
impermeable.

Si bien pueden lograrse buenos re-
sultados en las prácticas de termina-
ción de superficies, tiene que tenerse
el “ojo” mucho más adiestrado y los
tiempos para trabajar el hormigón son
menos extendidos que en otros casos.
Asimismo, las tareas de llaneado defi-
nitivo suelen demorarse más tiempo
y ello conlleva tener potenciales pro-
blemas de fisuración por contracción
plástica por mayor tiempo “abierto”
y del hormigón fresco expuesto a un
ambiente agresivo (desde el punto de
vista de la desecación del hormigón).
Es más, deben tenerse cuidados adi-
cionales, como no retrasar en exce-
so el frague con aditivos fluidificantes
en la obra. La venida de un frente frío
también puede agravar estas circuns-
tancias de daños tempranos por el fra-
giie demorado de todo el hormigón
del piso.

Posiblemente el aspecto crucial -y en
el que más negativamente influye la lá-
mina plástica bajo el hormigón- es en

el alabeo. Este fenómeno, ya estudia-
do en otros artículos de esta revista,
depende fuertemente de las condicio-
nes ambientales del lugar (se magnifica
más en ambientes secos como los que
se registran en San Juan, Mendoza, va-
rios sectores de Neuquén o San Luis)
y de los materiales constituyentes (ce-
mentos adicionados finos y puzoláni-
cos o agregados con cierto contenido
de materiales potencialmente perju-
diciales pasante el tamiz *t200), con
lo cual varían notablemente de región
en región. Cuando ambas situaciones
coinciden, el alabeo (que es un fenó-
meno estacional de levantamiento de
esquinas) y el apoyo del hormigón di-
rectamente sobre la lámina plástica,
puede incrementar cinco veces el ala-
beo y provocar la falla prematura con
los primeros pasos de los autoelevado-
res sobre la superficie.

Todos los pisos alabeados -diagnosti-
cados con severidad elevada- siempre
han estado apoyados sobre láminas
plásticas, lo cual se condice con los as-
pectos teóricos. Las fisuras de esqui-
na son típicas de esta patología y, para
trabajar con láminas bajo el hormigón,

Hormigonar 47 Abril 12019

===== Página 4 =====
ECLIVWINE

-« DISEÑADO PARA BATIR RECORDS

5 a ¡rertadores pode
:m PUN e vu¡ Te
Ganatrar mcrbiento + uuº¡

6l BNDES =2 v

Confianza, productividad, experiencia, innovación y satisfacción;
son las principales características que marcan la diferencia
de los equipos, servicios y repuestos SCHWING-Stetter.

amw ANONIMA
Ruta Panamericana Col. Oeste Km 28540

Don Torcuato - Buenos Aires — Argentina.
dontorcuatoGrepas.com.ar

Trayectoria, Compromiso y Excelencia hace más de 50 años

===== Página 5 =====
NOTA TÉCNICA

deberían achicarse los espaciamientos
entre juntas entre 15 y 20%, en relación
a si apoyara sobre una base no tan im-
permeable. Esto lleva a un mayor nú-
mero de juntas y su mantenimiento
asociado.

Continuando con el estado endureci-
do,pero ligado a la menor fricción de la
base, los pisos y pavimentos apoyados
en láminas plásticas presentan una ma-
yor necesidad de aserrado temprano

ya que los movimientos asociados a la
contracción térmica inicial son mayo-
res, lo cual reduce la “ventana de ase-
rrado” y los riesgos de fisuras erráticas
por contracción que -si aparecen- no
puede devolverse la funcionalidad
inicial del piso o pavimento. Además,
los movimientos diarios y estaciona-
les por contracción y temperatura
son mayores ya que, al presentar me-
nor fricción, no están tan impedidos a

) FIGURA 4» ALABEOS EXCESIVOS CON PISOS INDUSTRIALES

APOYADOS EN LÁMINAS PLÁSTICAS.

O FIGURA 3» ELAPOYO

DEL HORMIGÓN
SOBRE PIEDRA
COMPACTADA ESLA
MEJOR SOLUCIÓN SI EL
POLIETILENO
ESNECESARIO
(ARRIBA). COLOCAR
PLÁSTICO SOBRELA
PIEDRA COMPACTADA
ESUNERROR
CONSIDERABLE
(ABAJO).

materializarse y esto conlleva un mayor
riesgo de despegue de selladores, cos-
tos asociados y las patologías que pro-
vienen del ingreso de incompresibles y
agua a las juntas, reduciendo notable-
mente también por este aspecto la du-
rabilidad de los pavimentos y pisos in-
dustriales en el tiempo.

Se presentan dos ejemplos de los as-
pectos anteriores en lo relacionado con
espaciamiento de juntas:

mEn una región de alta humedad relati-
va, sin grandes gradientes de tempera-
tura y con cementos poco adicionados
y agregados limpios, el espaciamien-
to de juntas de un piso industrial pue-
de ser de 24 a 26 veces el espesor del
elemento (si es 15em, juntas cada 3,8m)
Y, si se apoya en lámina plástica, deberá
ser de 22 a 23 veces, llevando el espa-
ciamiento a 3,4m.

m En una región seca y con cementos
finos y adicionados y agregados con
moderado y alto porcentaje de ma-
terial pasante tamiz +200, el espacia-
miento de juntas de un piso industrial
puede ser de 21 a 23 veces el espesor
del elemento (si es 15em, juntas cada
3,3m) y si se apoya en lámina plástica
deberá ser de 16 a 18 veces, llevando el
espaciamiento a 2,5m para reducir los
problemas asociados a la mayor con-
tracción (magnitud y variación en el
tiempo).

En ambos, se deberán tener precau-
ciones específicas en la colocación,
modificación de la consistencia del

Hormigonar 47 Abril 12019

===== Página 6 =====
ECO FRIENDLY
3 PLANTAS BAJAS EMISIONES
SAN FERNANDO
HORMIGONES NORDELTA
ESTRUCTURALES MERCADO CENTRAL
ESPECIALES

PRECIOS ESPECIALES POR CARGA DE HORMIGÓN EN CAMIONES DE TERCEROS


===== Página 7 =====
NOTA TÉCNICA

FIGURA 5» LOS PISOS Y PAVIMENTOS SON MÁS PROPENSOS A DEBILIDADES
SUPERFICIALES CUANDO SE APOYAN DIRECTAMENTE SOBRE PLÁSTICO.

hormigón con aditivos, aplicación de
endurecedores justo a tiempo, llanea-
do u otra terminación efectiva, nece-
sidad imperiosa de un aserrado tem-
prano, tareas de protección y curado.
Todos estos aspectos y la mayor can-
tidad de juntas asociadas y su mante-
nimiento conllevan costos mucho más
elevados y la necesidad de controles
muy estrictos, los cuales en muchos ca-
sos no se realizan.

EVALUACIÓN DE LA NECESIDAD
REAL DE LA LÁMINA PLÁSTICA
Y ALTERNATIVAS

De los conceptos anteriores se des-
taca la mayor complejidad y los cos-
tos asociados del trabajo. Sin embar-
go, no se ha tenido en cuenta hasta
ahora un aspecto importante: la lá-
mina plástica es necesaria en ciertas

aplicaciones. No obstante, la mayor
cantidad de veces se usa por costum-
bre y sin preguntarse si realmente es
necesaria. Esta respuesta es afirmati-
va en ciertos casos, los cuales no son
muy frecuentes, como ser:

m En pisos industriales con tratamien-
tos epoxídicos y vulnerables a la hume-
dad, que pueden provocar ampollas o
similares.

m Suelos agresivos y con disponibili-
dad de agua (lluvias frecuentes) o napa
freática muy próxima a la superficie.

m Donde hay bienes almacenados (equi-
pos, maquinarias y productos) que pue-
dan ser sensibles a la humedad o vapor
de agua.

m Casos probados de pavimentos en
suelos — excesivamente  absorbentes
(caso ya referenciado).

Más allá de estas situaciones, en la

mayor parte de los casos no se reali-
Za esa pregunta y “se usa por usarlo”
obien no se entiende la necesidad real
y el rol de la barrera de vapor bajo el
hormigón. Algunos casos de especifi-
caciones erróneas son:

m Suelos potencialmente agresivos en
galpones interiores con napa freática
a más de 2m de profundidad.
mParano humectar o mojar el terreno
o ahorrarse la imprimación asfáltica
débil que figura en los pliegos.

m Para evitar el reflejo de fisuras en
un piso existente bajo el nuevo piso
a construir, lo cual no es eficiente en
absoluto.

En los casos donde la respuesta (a la
pregunta de si es necesario el uso
de la lámina plástica) es afirmativa
-que no será ni el 10% de las aplica-
ciones de los hormigones para pisos y

Hormigonar 47 Abril|2019

===== Página 8 =====
O FIGURA 6» ALABEOS EN

PAVIMENTOS EN LOS
CUALES LA LÁMINA
pavimentos- puede ocurrir que en cir- — éxito pero, debido a su cambio volu- PLÁSTICA FUE
cunstancias particulares “hay que usar — métrico por el efecto denominado “es- DETERMINANTE; EN
la lámina plástica sobre el terreno o ponjamiento de las arenas”, puede per- OTROS SECTORES SIN
suelo mejorado compactado”. Pero, der humedad en un futuro, reducir su mg;º NO TUVIERON

arriba de la lámina hay que utilizar una
base de material granular (canto roda-
do o piedra partida) para que el hormi-
gón tome, en contacto con un material
más rugoso y algo absorbente, lo cual
es favorable.

En algunos casos, la arena se utiliza con

volumen y provocar algún asentamien-
to (con la excepción de arenas de tritu-
ración previamente secadas al sol en un
estado SSS o inferior). A su vez, otras
fuentes señalan que la arena natural
para hormigones puede mezclarse du-
rante la colocación con el hormigón del

FIBRAS PARA HORMIGONES Y MORTEROS

NUESTRAS FIBRAS son el resultado de la combinación

de nuestra larga experiencia y tecnología de avanzada;
característica que hace a nuestra identidad

E

FIBRA-:
MICROFIL

¡R00UI2 Ay

Acceso Oeste - Km. 50 - Gral. Rodriguez - Bs. As. N .
Tel./Fax: 054 0237 4850508 | Ventas: 011 15 6760 8498 —
info € milfa.com.ar | www.milta.com.ar - -


===== Página 9 =====
piso y hacer variar los espesores reales.
Por ello, es preferible apoyar el hor-
migón sobre “piedra”, a la cual se le
brinda una leve compactada y es
una excelente base para transmitir
esfuerzos (puede verse como ejem-
plo el apoyo de rieles y durmien-
tes donde la piedra transmite per-
fectamente esfuerzos). En algunas
obras, se ha especificado colar sobre
el plástico un RDC para bases de pi-
sos y pavimentos y esto ha llevado a
muy buenos resultados. Respecto al
espesor de esta capa, las fuentes es-
pecifican un valor medio de 7em (si
es RDC 10 a 15em) sobre el plástico,
pero en algunos lugares los niveles
juegan en contra y tiene que reducir-
se levemente, aunque nunca es reco-
mendable usar menos de 5em de es-
tos materiales. Una vez colocado el
plástico de espesor adecuado para
resistir mecánicamente y el mate-
rial superior (con los cuidados perti-
nentes para no dañar el plástico), se
humedece y se vierte el hormigón
sobre ellos sin ningún problema o
cuidados adicionales a los enumera-
dos, logrando en este caso el come-
tido de impedir el ascenso de agua

o vapor de agua para ciertos casos
específicos.

La colocación de arena triturada o agre-
gado grueso también es benéficaya que,
por loshuecos dejados entre las partículas,
se ha probado que rompe muy bien el as-
censo capilar (presencia de humedad en el
piso o agresividad potencial de algún sue-
lo). Cabe advertir que en clima frío debe
tenerse ciertos cuidados con esta capa de
material granular, no debiendo trabajar si
hay nieve o restos congelados y cuidando
que no se brinde una calefacción excesiva
(y posterior desecamiento) la parte supe-
rior del piso o pavimento en las primeras

jomadas de protección, ya que esto pro-
moverá el alabeo.

Este material “intermedio” entre la lámina
plástica y el hormigón, permite que la lá-
mina plástica juegue su rol de impermea-
bilizar y que el hormigón apoye sobre un
material que no es totalmente impermea-
bley queno presenta tantos movimientos,
ya que su fricción es más elevada que en
el caso de las láminas plásticas. Ambos as-
pectos son favorables para cualquier piso
y pavimento.

En la siguiente figura se ejemplifica la
capa de material granular o RDC bajo el
hormigón:

Uso adecuado de láminas plásticas

Junta

7

Pasadores

a
A N < - compactada

NNN

Terminación especial

/ Piso de

hormigón
Base

— Lámina de
— polietileno

< Sub-base
N
compactada

RECOMENDACIONES Y CONSIDERACIONES

Existen muchas voces a favor de apoyar el hormigón directamente sobre el polietileno y buenas experiencias. Sin
embargo, no sólo los controles arriba especificados tienen que supervisarse de forma exhaustiva (lo cual no sucede en
obras corrientes) sino que también las características del hormigón deben ser de baja demanda de agua y un contenido
de cemento no elevado. Las recomendaciones internacionales aconsejan usar hormigones con a/c máxima de 0,45 para

apoyarlas sobre láminas plásticas, lo que se corresponde en la Argentina en la mayor cantidad de los casos, con hormigones

H-35 y H-40,los cuales no suelen usarse en pisos industriales ya que también se incrementa el contenido de cemento.
Es decir, apoyando el hormigán sobre plástico los pisos pueden llegar a realizarse de forma correcta pero los costos
serán superiores, debiendo cuidar que no se rompa la lámina plástica en las tareas previas y de colocación, extremar las
precauciones constructivas durante y posterior al colado, y el hormigón deberá tener características especiales.

Por todo lo expuesto, y conociendo las realidades constructivas locales de la mayor parte de las provincias del país, y al
no poder llevar a cabo estas medidas, es mejor no colar hormigón directamente sobre polietileno; con las excepciones
fundadas indicadas al inicio del artículo impermeabilización de fundaciones, pavimentos o pistas de aeropuerto con
proyecto ejecutivo, casos específicos de suelos muy absorbentes para pavimentos, etcétera). Lamentablemente, la
bibliografía internacional y las experiencias locales demuestran que usando plástico como apoyo directo del hormigón
se magnifican casi la totalidad de las patologías de pisos y pavimentos, lo cual afectará la estructura, quizás no a corto
plazo sino durante el uso, y puede verse seriamente afectada su serviciabilidad en el tiempo. No obstante, en muchas
aplicaciones los defectos se aprecian en los primeros dos a tres meses, antes de poner en servicio el piso.

Hormigonar 47 Abril|2019
