
===== Página 1 =====
28 NOTA TÉCNICA

Avances logrados con la
norma IRAM 1666:2020

PRINCIPALES CAMBIOS INTRODUCIDOS A PARTIR DE LA NORMATIVA QUE SE APROBÓ ESTE AÑO.

Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
Wwww.cdhormigones.com.ar

in lugar a dudas, la versión 2020 de IRAM

1666 de hormigón elaborado viene a regu-

lar una de las industrias más relevantes en la
construcción. Entre los últimos 10 a 20 años se pro-
dujo un crecimiento desmesurado y desregulado en
el sector que generó una gran confusión entre los
clientes que usan hormigón elaborado. Si bien resul-
ta ampliamente positivo que cada vez existan más
plantas y que el hormigón elaborado haya logrado
una inserción exponencial en todas las ciudades y
en todo tipo de obras, la confusión se debe a que el
cliente piensa que el hormigón que le compre a cual-
quier planta será de la calidad deseada, el volumen
será el solicitado y contará con un servicio de en-
trega acorde a lo esperado. Lamentablemente, esto
no siempre es así, pero tampoco es culpa del cliente.
El hormigón no es un material estático ni contro-
lado por ningún ente. No se dosifica mediante fór-
mulas que aparecen en un libro, ni sólo cargar datos
en una planilla de cálculos arroja una dosificación,

n Partes fundamentales para cumplimiento de IRAM 1666:20

PERSONAL COMPETENTE

« Responsable técnico.
+ Responsable calidad.

« Líder asesoramiento.

« Responsable logística.
« Responsable H8S.

* Laboratoristas.

* Conductores de mixers.
- Bombistas y ayudantes.
« Fuerza de ventas.

« Área administrativa.

* Planta dosificadora.

* Instrumental de planta.

« Balanzas y caudalímetro.
* Mixers.

* Bombas móviles y fijas.

* Tareas de mantenimiento.

* Sistema de autocontrol.
* Calibración de equipos.
* Muestreo y seguimiento.
* Laboratorio equipado.

* Elementos necesarios.

* Análisis de resultados.

ni sirve “copiar” las fórmulas que hace otro. En ab-
soluto, merece control continuo ya que es un ma-
terial que debe prestar una seguridad estructural y
una durabilidad determinadas y reducir el impacto
ambiental mediante el uso racional de materiales.
Este autocontrol -tan común, aceptado, necesario y
regulado en una gran cantidad de industrias— has-
ta la actualidad no está presente en todas las plantas
de hormigón. Por ello no basta con tener una plan-
ta y un par de equipos motohormigoneros para des-
pachar hormigón. Hace falta el control y la mejo-
ra continua de todo el proceso de modo constante.
Entonces, ¿qué resulta mejor para ello que la gestión
de calidad integral de la elaboración, transporte y
entrega en obra del hormigón elaborado?

Por otro lado, coexisten una gran variedad de cri-
terios para controlar el hormigón en la Argentina,
pero la nueva IRAM 1666 llega para unificarlos y
hacerlos coincidentes con los de CIRSOC 201:05
(tanto en Modo 1 como en Modo 2), desterrando
otros criterios que —aunque a veces se exigen— son
obsoletos. Asimismo, desde que comenzó a redac-
tarse CIRSOC 201:05 ya pasaron dos décadas y a
partir de entonces existe una gran cantidad de avan-
ces tecnológicos y aplicaciones de obra que IRAM
1666:20 tiene en cuenta.

ACTUALIZACIÓN

Uno de los conceptos más relevantes de IRAM
1666:2020 que puede pasar inadvertido es que —al
tener el mismo número que su predecesora (IRAM
1666:1986)- la reemplaza y no puede hacerse valer
una norma IRAM fuera de vigencia, o al menos no
corresponde usar una normativa obsoleta.

IRAM 1666:20 de hormigón elaborado obliga a las
plantas a cumplir aspectos tan básicos como la rea-
lización de controles de las materias primas y su
muestreo; la determinación y el análisis estadístico
de propiedades del hormigón fresco y endurecido;
llevar a cabo una producción controlada y progra-
mada con elementos de medición verificados; y —
fundamentalmente— poseer recurso humano capa-
citado en todas las áreas (figura 1). A partir de esta
norma, para despachar hormigón elaborado se debe

===== Página 2 =====
cumplir con IRAM 1666:2020 y, quien no la cum-
pla, puede despachar “mezclas” pero no hormigón
elaborado.

Así, con la implementación de simples medidas en
órdenes de compra, pliegos de especificaciones y do-
cumentos contractuales que exijan el uso de “hor-
migón elaborado según norma IRAM vigente”, se
marcará la diferencia ya que -si se verifica el cumpli-
miento de la norma- esté o no certificada la planta
es una mejora enorme para la calidad de la industria
de la construcción.

Aunque resulta inentendible, existen más de 100 em-
presas “revolvedoras” (algunas con varias plantas)
sin controles en absoluto, ni por parte de la hormi-
gonera ni del cliente. Esta situación pone en riesgo
la seguridad de las estructuras, la inversión de fon-
dos públicos y privados, y el adecuado uso de las
materias primas desde el punto de vista ambiental.
La nueva norma fija reglas claras para que todas las
empresas produzcan hormigones con mucha mayor
confiabilidad (figura 2).

29

siendo compatible con el Modo 1 de Control de
recepción de CIRSOC 201.

* Se exige un laboratorio en planta para controles
mínimos de recepción de hormigón fresco y
determinación de humedades, así como la presencia
de laboratoristas capacitados.

* Se fija frecuencia de ensayos de agregados y que
debe quedar a cargo del proveedor la caracterización
íntegra, no sólo ensayos de rutina (como
granulometría) sino también específicos (como
ensayos de durabilidad y temática de RAS).

* Se exige control de recepción documentado de
materias primas y de producción de hormigones.

* Se regula y estipula el uso de las adiciones como
sustitución de cierto porcentaje del cemento, algo
que se ha usado de forma bastante descontrolada en
algunas plantas.

* Se exige la verificación —al igual que CIRSOC
201 (no calibración)- de elementos de medición
en un período semestral (básculas, dosificadores,
caudalímetros), que antes era anual. Se brinda una

A Ventajas competítivas de Plantas en Modo 1 de Producción y de Control

VENTAJAS DE HORMIGONERAS EN MODO 1

PRODUCTIVIDAD

N

MAYOR CONFIABILIDAD
(PRODUCTO Y SERVICIO)

PROMOCIÓN
DE LA EMPRESA

No es sólo una actualización o una nueva versión de la
norma, sino que se trata de una reformulación con el
foco puesto principalmente en el cliente para darle ma-
yor confianza sobre el producto comprado. Esto pue-
de sonar contradictorio dado que la norma tiene como
título “Hormigón elaborado: requisitos y control de
producción” pero no lo es porque planificar y contro-
lar una adecuada elaboración y despacho de los hormi-
gones resulta en una mejora sustancial para el cliente.
A continuación se mencionan sólo 20 de los cambios
relevantes establecidos entre ambas versiones:

* Se jerarquiza la certificación de calidad según ISO
9001 para posicionarse en Modo 1 de Producción,

cosms

CAPACITACIÓN MEJORA CONTINUA

Y RENDIMIENTO / x CON ANÁLISIS DE DATOS
ALTERNATIVAS Ú SEGURIDAD
Y SOLUCIONES Y DURABILIDAD
REALES EN OBRA

CAL|DAD RESPONSABILIDAD

TRAZABILIDAD “——” DELCLIENTE

AMBIENTAL

INNOVACIONES Y
/ HORMIGONES
ESPECIALES
SATISFACCIÓN REDUCCIÓN
DE CONFLICTOS

tabla de tolerancias de pesadas individuales y medias
mucho más racional que tablas anteriores.

* Se reafirma la relevancia de ajustes por
contenido de humedad y formas de garantir la
relación agua/mc.

* La nueva norma expone que no sólo basa
el seguimiento en resistencias sino que deben
registrarse y analizarse variabilidades de consistencia,
temperatura, peso unitario, aire u otros de pedidos
por performance.

* Se establece el uso de aditivos reductores de agua
para asentamientos mayores a 10 cm, lo cual incluye
a mucho más de la mitad de los hormigones colados

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 41

===== Página 3 =====
30 NOTA TÉCNICA

en obra. CIRSOC 201:05 lo hacía obligatorio para
asentamientos mayores a 15 cm.

* Se brindan indicaciones de cómo controlar la
documentación a solicitar para cemento y aditivos.

* Se establecen frecuencias mínimas de muestreo
de hormigón bien definidas (y no a juicio del
proveedor).

* Se adecua el concepto de resistencia especificada
(fractil o cuantil 10%) según CIRSOC 201:05. La
versión anterior de IRAM 1666 del año 1986 usaba el
cuantil 5% con las normas DIN de la década del 70.
* Cambia, actualiza y simplifica los criterios para
verificar la homogeneidad del pastón, mediante
IRAM 1876 y criterios CIRSOC 201, reemplazando
la Parte III de IRAM 1666:86, mucho más tediosa.

* La nueva versión acepta las probetas de
10 x 20 cm, indica explícitamente que no debe
aplicarse coeficiente de corrección alguno y brinda
pautas de diferencias intraensayo admisibles, más
racionales que las reglamentarias.

* Se brinda una alternativa en lo que refiere a
cloruros, basada en la sumatoria de cloruros de
materiales constituyentes para compararlo con el
umbral crítico según CIRSOC 201 (copiado en
IRAM 1666:20), en lugar de realizar el ensayo según
IRAM 1857 de cloruros en el hormigón endurecido.
o Exige la obligatoriedad de que la organización
cuente con un responsable técnico, lo cual es un gran
avance.

* Brinda en sus anexos un check list de aspectos a
tener en cuenta y formularios tipo para el pedido o
bien para que el proveedor del hormigón elaborado
tenga una guía normalizada sobre qué consultarle al
cliente.

* Permite el pedido en base a otras propiedades
diferentes de la resistencia a compresión,
mencionando las normas para su caracterización,
haciendo hincapié en el concepto de pedido por
performance.

* Sevalidan normas extranjeras parala especificación
y uso de microsílice, fibras y pigmentos, entre otros
materiales. Anteriormente, su empleo no tenía una
clara legislación.

* La nueva norma incluye la especificación
de hormigones proyectados y hormigones
no estructurales como HRDC. Esto permite
considerarlos como hormigón elaborado y
contribuye con muchas regiones del país en las
cuales estos despachos son significativos, como
también con las grandes obras que los usan
masivamente.

B Campo de aplicación de CIRSOC 201:05 e IRAM 1666:2020 (1)

IRAM 1666:20
PAVIMENTOS

| DEHORMIGÓN -

PROYECTADO

PUENTES OBRAS
Y VIADUCTOS HIDRÁULICAS
Z OBRAS EDILICIAS X
INFRAESTRUCTURA EN GENERAL
URBANIZACIONES INDUSTRIALES
T (<50% H? ELABORADO — —
HRDCY H? EMPLEADO) FUNDACIONES
ALIVIANADOS CIRSOC 201 ESPECIALES
—
CAWALES HORMIGONES
NO ESTRUCTURALES
Y ACUEDUCTOS HORMIGÓN FUIDOS

h Ampliación de rangos de temperatura y tiempos de transporte

13-16 %C (*) CIRSOC201:05

«G

10-13 *C (*) (X) IRAM 1666:20

«G

(*) SÓLO SI SE DAN CONDICIONES DE TIEMPO FRÍO SEGÚN CIRSOC 201:05
(X) RANGOS 10 13 *CY DE32 A 35 *C SI SETOMAN MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN OBRA

30 %

32-35 C (X)

- AMPLIACIÓN DEL RANGO DE TIEMPOS DE TRANSPORTE EN MOTOHORMIGONERA -

CIRSOC201:05 NN

90 MINUTO | SI SE REQUIERE MÁS, DETERMINAR TIEMPO DE FRAGUE

IRAM 1666:20 —

120 MINUTO | DE LOS 120 MINUTOS, HAY 30 MINUTOS PARA DESCARGA EN OBRA.
SI SE REQUIERE MÁS TIEMPO, EMPLEAR ADITIVOS ESTABILIZADORES DE HIDRATACIÓN

MODO 1 DE PRODUCCIÓN

IRAM 1666:20 establece que “con carácter
voluntario, la planta de hormigón puede obtener
una certificación de su proceso de producción
por parte de un organismo de tercera parte. Las
plantas que acceden a esta certificación reciben la
denominación de plantas Modo 1 de producción.
Las plantas que cumplen las disposiciones de esta
norma pero carecen de una certificación por un
organismo de tercera parte reciben la denominación
de plantas Modo 2 de producción”. Esto quiere decir
que no es obligatorio estar en Modo 1, pero hace
la diferencia no sólo por la planta (estándares de
aceptación de 5 MPa menos en resistencias medias
que si se está en Modo 2) sino también para la
obra, ya que según CIRSOC 201 baja la cantidad

===== Página 4 =====
de muestras de hormigón a tomar por el cliente y se
reduce la potencial conflictividad en la evaluación
más exigente de los resultados.

La temática de Modo 1 y su vinculación con CIRSOC
201 fue abordada en un artículo publicado en el número
49 de la revista Hormigonar (diciembre de 2019).

AVANCES TECNOLÓGICOS

Entre algunos de los avances más relevantes en la
parte estrictamente técnica, se mencionan:

* Actualización y articulación con normas IRAM
vigentes con cambios considerables desde 1986,
como las de agregados finos y gruesos (IRAM 1520 y
1533); las nuevas versiones de IRAM 50000, 50001,
50002 y 50003 que se actualizan continuamente;
agua de mezclado según IRAM 1601 y normativas
de ensayos, casi todas actualizadas durante los
últimos 20 años.

* Compatibilidad con CIRSOC 201:2005 y con el
dimensionamiento y cálculo actual de estructuras,
en cuanto a categorías resistentes y criterios
estadísticos de análisis, como así también en la
categorización de Modo 1.

31

o Establecimiento de su validez para una gran
cantidad de elementos estructurales con ejemplos
de aplicación de éstos, siendo mucho más extendido
que el mismo CIRSOC 201 en campo de acción
(figura 3).

o Vinculación del diseño por durabilidad y
ambientes de CIRSOC 201 aplicable en principio
a obras edilicias, a todo tipo de obras según IRAM
1666, brindando condiciones específicas para que el
proveedor tenga en cuenta este aspecto en el pedido
(temática no contemplada en la versión de 1986).

* Definición de hormigón elaborado como aquel
que tiene estrictos controles de producción, y
sustituye a la versión obsoleta de casi 35 años
(durante este período hubo muchísimo más
crecimiento de la industria que en los otros 70 años
de historia del hormigón).

* Incorporación de categorías resistentes superiores
a las de IRAM 1666 (sólo regulaba hasta H-30, que
era lo producible en la época) y CIRSOC 201:05
(hasta H-60), llegando hasta H-100. Existen ya varios
proyectos con resistencias superiores a 60 MPa en el
país que estarían “fuera de norma”, así que con esto

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 41

===== Página 5 =====
32 NOTA TÉCNICA

se regula este aspecto para dar mayor seguridad al
cliente y a los profesionales de obra actuantes.

* Especificación por performance para el uso
de adiciones minerales activas por criterios de
durabilidad (medidas para inhibir RAS, ataques de
sulfatos, etc.).

* Ampliación de rangos de temperaturas y tiempos,
considerando los avances en aditivos y vasta geografía
del país: se permiten ahora 120 minutos o más, si
se emplean aditivos específicos para descargar el
hormigón; y se amplía cerca de 5 “C, tanto para
temperaturas bajas como para elevadas de lo indicado
en CIRSOC 201, basado en experiencias favorables y
vinculando a medidas de protección (figura 4).

* Declaración de la relevancia de hacer pedidos a
edades de diseño a 28 días (anteriores o posteriores).
Por ejemplo, solicitando H-25 a las 48 horas para
una habilitación temprana.

* Criterios de especificación y aceptación de
hormigones autocompactantes, validando estos
hormigones innovadores y cada vez más empleados.
Estos conceptos no figuran en CIRSOC 201:05.

o Establecimiento del pedido por performance,
con propiedades en estado fresco diferentes del
asentamiento o el contenido de aire y propiedades
en estado endurecido muy variadas, citando normas
de aplicación (figura 5).

* Ampliación del campo de aplicación a hormigones
o morteros, como alivianados o HRDC e incluso
hormigones proyectados, siendo aplicable la
norma para el pedido, despacho y control de estos
hormigones.

* Aumento notable del alcance a todo tipo de
plantas, mezcladoras o dosificadores, y medios de
transporte con y sin agitación. Esto es aplicable no
sólo para proveedores convencionales de hormigón
sino también para cuando se instalan plantas dentro
del recinto de la obra en emprendimientos públicos
o privados de toda envergadura (figura 6).

AVANCES MEDIOAMBIENTALES

Curiosamente, el término “desarrollo sustentable”
fue formalizado por primera vez en el documento
conocido como Informe Brundtland de agosto de
1987, fruto de los trabajos de la Comisión Mundial
de Medio Ambiente y Desarrollo de las Naciones
Unidas. Teniendo en cuenta que la versión anterior
de IRAM 1666 es de diciembre de 1986, sólo exis-
tió medio año de diferencia en la incorporación del
concepto quizás más relevante del siglo pasado: el de
desarrollo sostenible, que se define como satisfacer
las necesidades del presente sin comprometer las ne-
cesidades de las futuras generaciones.

Considerando que después del consumo del agua
para diversos usos la industria del hormigón elabo-
rado es la que más recursos en peso extrae de la na-
turaleza (comparado con cualquier otra industria),
es indispensable su regulación y manejo ambiental.
Aplicar actualmente una norma anterior a la apari-
ción del concepto de sustentabilidad no es viable y
esto debe ser consensuado.

Así se incorporaron varios aspectos que hacen al
hormigón elaborado mucho más amigable con el
ambiente, entre los que pueden destacarse:

B Pedidos por performance con propiedades distintas de la resistencia a compresión

Wracción por compresión:
Diametral 7IRAM 165

Contraccionpor
secado IRAM1597,

DEISCEN| hnr_|&igón f
EN 123607

Penetración de agua
IRAM554

Succión capilar IRAM 1871
Tempedetrgue
A

Módalo de
Elaffitidad
IRÁNE

h Campo de aplicación de CIRSOC 201:05 e IRAM 1666:2020 (2)

Diferentes métodos de colocación
del hormigón (incluso no convencionales
como proyectado o HRDC)

IRAM 1666:20

Plantas dosificadoras

Plantas mezcladoras

ELABORADO EXTERNO.

APLICABLE A PLANTAS DE HORMIGÓN ELABORADO QUE
VENDEN A MÚLTIPLES CLIENTES QUE TIENEN AUTOCONTROL.

APLICABLE A PLANTAS INSTALADAS DENTRO DEL RECINTO
DE LA OBRA, PERTENEZCAN A UNA EMPRESA CONSTRUCTORA
CONVENCIONAL O A UN PROVEEDOR DE HORMIGÓN

Hormigones

Motohormigoneras — CIRSOC 201 -Camiones sin dispositivos
(mixers) de agitación

de plantas
sin autocontrol

“Hormigones”in-situ
(hormigonera de obra)


===== Página 6 =====
* Permite el uso de agregados reciclados como
establece IRAM 1531 vigente. El uso regulado
de restos de demolición de estructuras existentes
triturados, o bien de sobrantes de hormigón o
elementos prefabricados defectuosos (en porcentajes
estudiados), no sólo ahorra consumo de materias
primas sino que también libera vertederos (o
similares) de grandes volúmenes de materiales de
desechos de la industria de la construcción.

* Incluye la permisividad de utilizar agregados
lavados y recuperados del hormigón fresco. Esta
técnica (que es usada en varias plantas actualmente)
consiste en pasar por una lavadora o tornillo los
sobrantes para separar la pasta de cemento de los
agregados, permitiendo así su posterior uso. Esto
es valorado en aquellas plantas donde el costo de
la piedra o sus distancias de transporte son muy
importantes.

* Articulación con IRAM 50000 vigente, que
promueve el uso de adiciones (contrariamente con
lo que ocurría en la década del 80). Esta medida es la
que más reduce la emisión de gases que contribuyen
al efecto invernadero.

33

* Aligual que IRAM 1601 actual, insta al uso del agua
recuperada del lavado de los equipos. Al respecto hay
que prestar atención a ciertos hormigones (como los
HRDC o alivianados con perlitas de telgopor) que
sean lavados en otros recintos.

* Se promueve la mayor utilización de aditivos
reductores de agua, no sólo para disminuir el agua
(como lo dice su nombre) sino también para la
reducción de cemento y el aumento de resistencias
y durabilidad de los hormigones. Es altamente
recomendable el uso de aditivos en planta y obra
para mitigar el impacto ambiental.

* Brinda condiciones específicas para uso racional
de adiciones en planta, diferentes de las que ya trae
el cemento. Establece mayores estándares de calidad
y controles por tercera parte de éstas, pudiendo
utilizarlas sólo las plantas en Modo 1 de producción,
lo cual es consistente para no realizar un uso indebido.
La regularización de las medidas enunciadas, y de
otras, permite a las plantas utilizar una 0 más y po-
der defender estas acciones ante el cliente, que debe
entender que la preocupación ambiental es una tarea
de todos en la industria de la construcción. o

© REVISTA HORMIGONAR DIGITAL 41
