10.5.4.- Fluidificantes.  
 
Desde un punto de vista teórico, la cantidad de agua a añadir para la obtención de un hormigón determinado 
(supuesto el estado saturado/superficie seca de los áridos) coincidirá con la estrictamente necesaria para hidratar 
las partículas de cemento portland. En el citado supuesto ideal, el agua de amasado reaccionaría con dichas 
partículas transformándose en un sólido de casi nula porosidad y, consecuentemente, de alta resistencia. 
 
La situación real difiere sensiblemente del supuesto anterior y para entender mejor  el funcionamiento de estos 
aditivos se hace preciso recordar el comportamiento agua-cemento en el proceso de mezclado y fraguado del 
hormigón. Primero se forma la pasta aglutinante producto de la lubricación de las partículas de cemento y de 
árido tras la adsorción del agua, y luego esta pasta se vuelve cementante producto de la reacción química que se 
lleva a cabo entre ambas al iniciarse el fraguado. 
 
En la primera de estas etapas es cuando se produce la mezcla de los componentes y las primeras reacciones 
electroquímicas entre el agua y el cemento, apareciendo las características del hormigón fresco como 
trabajabilidad, docilidad, consistencia, etc.Estas características están gobernadas principalmente por las 
reacciones electroquímicas producidas entre las moléculas de agua y los granos de cemento, los cuales poseen 
un gran número de iones en disolución en su superficie. Estos iones tienden a formar, debido a una afinidad 
electroestática, flóculos o capas de solvatación al entrar en contacto con el agua durante la operación de 
amasado (Figura 10.5.4.1 
).  
 
Dichos flóculos ejercen dos efectos nocivos en la masa de hormigón: 
 
1.- Impiden la dispersión uniforme de las partículas de cemento en la masa de hormigón. 
2.- Retienen una determinada cantidad de agua en el interior de su masa que incidirá negativamente en la 
porosidad final del material. 
 
 
Figura 10.5.4.1.- Floculación de los granos de cemento en presencia de agua. 
 
El agua retenida no es utilizable para lubricar la masa de hormigón ni para contribuir a la hidratación de los 
granos de cemento, lo que implica la necesidad de incorporar una cantidad adicional sustitutoria. Este agua 
adicionada, al no poder reaccionar con los granos de cemento anhidro, origina al evaporarse un incremento de la 
porosidad de la pasta de cemento que implica una cierta pérdida de resistencia del hormigón endurecido y un 
aumento de su permeabilidad. 
 
Dado que la relación 
Agua 
Cemento  de un hormigón tiene una importancia trascendental en las características del 
mismo, especialmente en sus resistencias mecánicas, interesa que en los hormigones esta relación sea lo más 
baja posible, pero esto conlleva ciertas dificultades como son un sistema de mezclado muy eficaz para 
conseguir una mezcla homogénea y el disponer de medios de compactación muy enérgicos. Con el empleo de 
estos aditivos pueden eliminarse estos inconvenientes sin necesidad de aumentar la cantidad de agua de amasado. 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

Los efectos nocivos de la floculación de las partículas de cemento pueden ser contrarrestados, al menos 
parcialmente, mediante la incorporación a la masa de hormigón de determinados aditivos, tales como los 
reductores de agua o fluidificantes. Estos productos  añadidos a los morteros o a los hormigones, en el momento 
del amasado, aumentan la docilidad de los mismos, permitiendo colocar en obra masas de hormigón que de otra 
forma sería muy difícil o bien, reducen el agua necesaria para el amasado en beneficio de las resistencias 
mecánicas y de la durabilidad. 
 
Los fluidificantes o reductores de agua son productos químicos de naturaleza orgánica formados por 
macromoléculas tensoactivas 
capaces de neutralizar las cargas eléctricas de los granos de cemento y, por consiguiente, 
su capacidad de floculación.  
 
Dichas 
macromoléculas tensoactivas tienen un extremo de su cadena hidrófilo con afinidad por el agua y otro 
hidrófobo repulsor del agua (Grupos polares anionicos), con lo cual quedan adsorbidas y orientadas en la 
superficie de los granos del cemento. Como resultado de la  capa de dipolos de agua  fijada se impide la reunión 
o coalescencia de los granos del cemento actuando como un lubricante y obteniéndose un sistema bien 
dispersado. Así mismo, liberan el agua atrapada entre los flóculos del cemento que queda disponible para 
aumentar la fluidez del hormigón (Figura 10.5.4.2).  
 
 
  
 
 
 
 
Figura 10.5.4.2.- Modo de actuación de los fluidificantes. 

--- FIN DE PÁGINA ---

Los fluidificantes son, en general:  
 
1.- Lignosulfonatos extraídos de los desechos de pasta de papel (Figura 10.5.4.3.a 
). 
 
2.- Acidos hidroxicarboxilicos y sales. Por ejemplo, Acido citrico (Figura 10.5.4.3.b 
) y  Acido gluconico 
(Figura 10.5.3.3.c ). 
 
3.- Hidratos de carbono: polisacáridos y azúcares. 
 
 
(a) 
 
  
   (b)                              (c) 
 
Figura 10.5.4.3.- Formulas de fluidificantes típicos:  
    (a).- Lignosulfonato (b).-Acido citrico  (c).- Acido gluconico 
 
Debido al carácter dispersante de estos compuestos se obtienen mezclas de menor viscosidad que si se emplea 
la misma cantidad de agua o bien, mezclas en las que se puede reducir la cantidad de agua a igualdad de 
viscosidad. La máxima capacidad de reducción de agua de un fluidificante puede llegar a ser del 15 por 100, 
dependiendo del tipo de éste. 
 
Las moléculas de los fluidificantes son adsorbidas con mayor intensidad por el C 
3A y C 4AF de los cementos 
portland y por esta razón, tienden a disminuir la velocidad de hidratación del cemento ocasionando un cierto 
retraso en su fraguado, especialmente al frenar la formación de cristales de C 3A hidratado. 
 
Las funciones principales  que estos aditivos comunican a los morteros y hormigones son:  
 
1.- Aumentar la docilidad sin incrementar la cantidad de agua de amasado,  
2.- Reducir la relación 
Agua 
Cemento a igualdad de docilidad 
 
y las secundarias: 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

1.- Reducir la tendencia a segregar del hormigón durante el transporte y disminuir la exudación  
2.-  Mejorar la adherencia a las armaduras 
3.- Incrementar la resistencia a compresión (10-20 % a los 28 días), al permitir reducir el agua de amasado. 
4.- Aumentar la durabilidad y resistencia a la abrasión 
5.- Retardar ligeramente el fraguado 
 
En la figura 10.5.4.4 
 puede verse la acción de los fluidificantes sobre las características de los hormigones. 
 
 
 
Figura 10.5.4.4.- Acción de los fluidificantes sobre las características de los hormigones. 
 
Los efectos secundarios son: 
 
1.- Posible aumento de la retracción. 
2.- Inclusión de aire, sobre todo por los lignosulfonatos. 
 
Limitaciones y precauciones. 
 
 
Debe controlarse la dosificación del aditivo. Con sobredosificaciones pueden presentarse retardos muy 
importantes en el fraguado y disminuciones de las resistencias iniciales, agravándose en temperaturas bajas. 
 
Se debe controlar el aire incluido, que no ha de superar el 6 % del aire total. 
 
Factores principales que modifican el comportamiento, son también el tipo de cemento y la utilización de 
cenizas volantes. Los cementos de alto contenido en  
3C A  y álcalis disminuyen la capacidad reductora del agua. 
 
Los fluidificantes deben utilizarse con hormigones secos o seco-plásticos debido a que su eficacia es tanto 
mayor cuanto menor es la relación 
Agua 
Cemento . 
 
El empleo de fluidificantes es muy conveniente en el caso de hormigones bombeados, hormigonado bajo el 
agua por la gran cohesión que proporcionan, en hormigones preamasados, en el hormigonado de piezas muy 
armadas o con formas complicadas, en los hormigones reforzados con fibras de acero, en hormigones vistos, en 
hormigones para pavimentos, hormigones inyectados, etc. 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
Este tipo de aditivos retardan en ocasiones, el principio de fraguado y a veces el endurecimiento; en otras, dan 
lugar a una especie de "falso fraguado" especialmente cuando se emplean dosis altas de los mismos o cuando el 
cemento contiene poco yeso. Si los aditivos son plastificantes a base de polvos finos no presentan éstas posibles 
alteraciones. 
 
En el cuadro 10.5.4.1 
 pueden observarse los efectos de cambiar la dosificación con o sin reductor en un 
hormigón control para obtener objetivos similares. 
 
 Cuadro 10.5.4.1.- Efectos de cambiar la dosificación con o sin reductor en un hormigón control.  
 
 
 
 
Así mismo, en la tabla 10.5.4.1 
 pueden verse los beneficios que pueden lograrse mediante el uso de los 
fluidificantes. 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
Tabla 10.5.4.1.- Beneficios que pueden lograrse mediante el uso de los fluidificantes. 
 
RESISTENCIA 
A LA COMPRESION 
 
MECANICA 
(MPa) 
 
 
 
ENSAYOS 
 
CONTENIDO 
CEMENTO 
3 .. ) 
Kg 
m HORMIGON 
  
    
 
 
RELACION 
AGUA 
CEMENTO  
 
ASENTAMIENTO  
(SLUMP) 
(mm) 
7 dias 28 dias 
 
A).-REFERENCIA 
(No adición 
fluidificante) 
 
 
 
300 
 
0.62 
 
186 litros 
 
 
50 
 
 
25 
 
 
37 
 
SE AÑADE  UNA DETERMINADA CANTIDAD DE UN REDUCTOR DE AGUA CON EL FIN DE: 
 
 
B).- AUMENTO 
TRABAJABILIDAD 
 
 
 
300 
 
0.62 
186 litros 
 
100 
 
26 
 
38 
 
ALTA TRABAJABILIDAD MISMA RESISTENCIA MECANICA 
 
UTILIDAD: Bombeo del hormigón y colocación del hormigón  en secciones de geometría complicada que 
están fuertemente reforzadas con armaduras 
 
 
C).- AUMENTO 
RESISTENCIA 
 
300 
0.56 
168 litros 
( )10..%.. menos ≈  
 
 
50 
 
34 
 
46 
 
ALTA RESISTENCIA MECANICA MISMA TRABAJABILIDAD 
 
UTILIDAD: Hormigones de alta resistencia 
 
 
D).- AHORRO 
CEMENTO 
 
 
270 
 
0.62 
167.4 litros 
 
50 
 
25.5 
 
37.5 
 
 
 
10.5.5.- Superfluidificantes o superplastificantes. 
 
Normalmente, los fluidificantes anteriormente indicados permiten conseguir reducciones máximas de agua del 
15 %, dependiendo del tipo de fluidificante empleado. Si se quieren conseguir reducciones superiores hay que 
utilizar grandes cantidades de este aditivo con los consiguientes efectos secundarios, no deseables, de aire 
ocluido, exudación, segregación, retraso importante en el fraguado y variación de las caracteristicas de 
endurecimiento del hormigón. 
 
Los superfluidificantes son productos que se han desarrollado en estos últimos años y que permiten conseguir 
reducciones de agua de amasado de hasta el 30 % (o 4 veces más que los fluidificantes),  sin tener los 
inconvenientes reseñados. Este tipo de aditivos también se conocen con los nombres de "superplastificantes" y 
"reductores de agua de alta actividad".  

--- FIN DE PÁGINA ---

 
Aun cuando patentes americanas atestiguan el conocimiento en la década de los años 30 de las propiedades 
dispersantes de ciertos policondensados de formaldehido y de naftaleno sulfonado, es en 1970 cuando la 
industria del hormigón se beneficia plenamente de los reductores de agua de alto efecto. Prácticamente en la 
misma época, comienzan a utilizarse dos policondensados de formaldehído y melamina sulfonada (Alemania), o 
de formaldehído y naftaleno sulfonado (Japón).  
 
Los superfluidificantes modifican la reología de los hormigones permitiendo conseguir mezclas muy dóciles y 
fáciles de poner en obra, sin reducir, sus resistencias, hormigones de docilidad normal pero con muy bajo 
contenido de agua, hormigones en los que se conjuguen las dos características anteriores, es decir, buena 
docilidad y menor cantidad de agua de la normal, hormigones con reducida dosificación de cementos pero que 
poseen resistencias y docilidad normales. 
 
Por supuesto que un sistema de aumentar la trabajabilidad de un hormigón consiste en incrementar el 
contenido de agua del mismo, pero este sistema, que es económico, repercute desfavorablemente en las 
resistencias mecánicas, durabilidad, permeabilidad, etc, del hormigón. El otro sistema consiste en emplear la 
misma cantidad de agua y añadir un superfluidificante con lo cual no quedan afectadas las resistencias, ni las 
otras características (Figura 10.5.5.1 
). 
 
 
 
 
  
 
Figura 10.5.5.1.- Acción fluidificante 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
La otra posibilidad de empleo de estos aditivos radica en, manteniendo la trabajabilidad del hormigón, 
introducir el superfluidificante con lo que se puede reducir la relación  
Agua 
Cemento   y conseguir incrementar las 
resistencias mecánicas (Figura 10.5.5.2). 
 
 
 
Figura 10.5.5.2.-.Acción reductora de agua 
 
Los superfluidificantes se clasifican en tres grupos fundamentales: 
 
- Condensados de formaldehido melamina sulfonados (SMF).  
 
- Condensados de formaldehido naftaleno sulfonados (SNF).  
 
- Lignosulfonados modificados (MSL). 
 
Existen variantes de cada uno de estos grupos e, incluso en la composición de estos pueden entrar otros 
productos. Quizás, los superfluidificantes más empleados sean los de los dos primeros grupos, aunque los del 
tercero tienen la ventaja de su menor costo al ser, como los fluidificantes normales, subproductos de la 
industria papelera que, sin embargo, se han modificado para eliminar el efecto secundario de retardar el 
fraguado del cemento que es típico del lignosulfonato. 
 
La figura 10.5.5.3 
 muestra la representación esquemática de una molécula de  policondensado de formaldehído y 
melamina sulfonada y de formaldehído y naftaleno sulfonado.  Consisten en largas  cadenas hidrocarbonadas lineales 
, de alto peso molecular (20000-30000),  con un gran número de grupos polares en ella.  
 
Cuando se absorben sobre las partículas de cemento les imparten una carga negativa, que disminuye de forma 
considerable la tensión superficial del agua que las rodea, además de  producir una repulsión entre ellas 
evitando su floculación, con lo que se mejora la fluidez del sistema. 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
 
Figura 10.5.5.3.- Representación esquemática de moléculas de superfluidificantes. 
 
La figura 10.5.5.4 
 muestra la forma de actuación de una molécula de superfluidificante, mostrando como la 
forma lineal y alargada de estas moléculas, permite el recubrimiento total de las partículas de cemento 
incorporándolas cargas de signo negativo que, neutralizando las fuerzas de atracción electrostáticas existentes 
entre dichas partículas, dificultan extraordinariamente el fenómeno de floculación. 
 
 
 
Figura 10.5.5.4. - Forma de actuación de una molécula de superfluidificante. 
 
El principal efecto de los superfluidificantes es provocar una excelente dispersión entre las partículas de 
cemento (Figura 10.5.5.5
) con lo cual, aparte del efecto reológico, se produce una alta velocidad inicial de 
hidratación del cemento al existir más contacto entre sus partículas y el agua, por lo que el retardo en el 
fraguado raramente es observado.  
 
No obstante, la hidratación a edades más tardías se retrasa con respecto a los hormigones sin adición debido a 
la formación de una capa, más impermeable y de mayor espesor, de productos de reacción que la producida 
en los hormigones sin aditivar. 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
(a)  (b) 
 
Figura 10.5.5.5. – (a).- Microfotografía de partículas de cemento floculadas  en una suspensión de cemento en 
agua sin adición de superfluidificante (b).- Microfotografía del sistema después de la adición 
de superfluidificante. 
 
 
Con frecuencia, debido a una mayor velocidad de hidratación del cemento en el sistema bien dispersado, los 
hormigones que contienen superfluidificantes muestran resistencias a la compresión  a  1, 3, y 7 días,  que los 
hormigones de referencia que tienen la misma relacion 
Agua 
Cemento , como se muestra en la tabla10.5.4.1 .   Esto 
tiene  gran importancia en la industria de  prefabricados de hormigón, donde requieren altas resistencias 
iniciales para una mayor capacidad de producción por un desenmoldada más rápido 
 
Tabla10.5.5.1.- Ejemplos de hormigones de altas resistencias iniciales mediante el uso de superfluidificantes. 
 
 
 
 
El efecto de los superfluidificantes varía mucho con el tipo de cemento empleado y así, por ejemplo, 
observando la pérdida de trabajabilidad de un hormigón superfluidificado con el tiempo, es decir, su 
efectividad, se ha visto que los cementos con contenido de C 
3A superior al 9 % pierden con mayor rapidez la 
trabajabilidad queaquellos que los poseen en menor cantidad, conservándose más tiempo el efecto en cementos 
con contenidos de 3C A  inferiores al 5 %. 
La mayor eficacia de estos aditivos se obtiene empleando dosificaciones de cemento superiores a 300 3
kg 
m . 

--- FIN DE PÁGINA ---

La pérdida de efectividad puede disminuirse incorporando al superfluidificante un aditivo retardador de 
fraguado. 
 
En los cementos con adición de puzolana el efecto de los superfluidificantes es más reducido que en los 
cementos sin esta adición. Sin embargo, con los cementos siderúrgicos se ha comprobado que para conseguir 
una determinada trabajabilidad se precisa menor cantidad de aditivo. 
 
Funciones secundarias. 
 
 
Como consecuencia del efecto envolvente de estos productos, el empleo de dosificaciones muy elevadas de 
aditivos puede retrasar la hidratación de los granos de cemento. La magnitud de dicho retraso depende del 
fluidificante empleado -melamina o naftaleno- del tipo de cemento y de la finura de molido de sus granos. Los 
de melamina  pueden retardar el fraguado en un 3 % y los de naftalensulfonatos en un 20 %. 
 
Efectos secundarios. 
 
 
- Posible aumento de la retracción. 
- Segregación con exceso de agua, sobredosificaciones o incorrec granulometría (muy sensibles a los finos). 
- Generalmente incompatibles con los inclusores de aire. 
 
Dosificación y utilización. 
 
 
Las dosificaciones varían entre el 0.5 y el 3 % en peso del cemento. Se añaden inmediatamente antes de la 
puesta en obra, directamente al hormigón o bien el agua de amasado. 
 
Limitaciones y precauciones. 
 
 
- Pérdida de asentamiento: se anula el efecto fluidificante después de 30-60 minutos, acentuándose con la 
temperatura, la cantidad de cemento y un segundo amasado. 
- Se modifica la capacidad según el tipo de cemento. No utilizar con cementos aluminosos. Deben realizarse 
ensayos previos con los materiales que se utilizarán en la obra. 
- En caso de utilizar con otros aditivos, comprobar que no exista interacción. 
- No introducen aire. 
 
Hormigones fluidos 
. 
 
Este tipo de hormigones se caracteriza por poseer una aptitud excelente de puesta en obra con muy poca o 
nula energía de consolidación, poseyendo a su vez una cohesión satisfactoria. Es muy frecuente obtener con 
estos hormigones un ahorro en mano de obra de un, 25 - 30 %. 
 
Con el empleo de los superfluidificantes puede conseguirse incrementar el asiento en cono de Abrams desde 5 
cm hasta 20 cm, manteniendo las resistencias, con dosificaciones de aditivo del 0.75 al 3.0  %, sobre el peso 
de cemento. A los pocos minutos de la adición, el hormigón fluye fácilmente llegando a ser autonivelante 
pero manteniendo su cohesión y no presentando exudación, segregación, ni pérdida de sus características 
resistentes. A estos hormigones se los conoce como 
"hormigones fluidos", "autonivelantes" o "colapsados". 
 
Este tipo de hormigones son ideales cuando hay que hormigonar piezas con grandes concentraciones de 
armaduras (Figura 10.5.5.6 
) y en zonas de difícil acceso, no precisando vibrado y adaptándose perfectamente el 
hormigón a los moldes. Son muy adecuados para la construcción de pisos, losas, pavimentos, tableros de 
puentes, etc, para el bombeo del hormigón, para colocar hormigón bajo el agua mediante tuberias, etc. 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
 
Figura 10.5.5.6.- Zonas con grandes concentraciones de armaduras. 
 
A fin de conseguir la mayor eficacia del superfluidificante y la máxima cohesión de la mezcla, el porcentaje de 
granos finos en la arena debe incrementarse en un 4 o 5 %. 
 
Una vez realizada la adición del superfluidificante, la mezcla debe emplearse lo antes posible debido a que es 
cuando presenta la máxima trabajabilidad. Esta se va perdiendo con el tiempo y a los treinta o sesenta minutos 
de haber realizado la adición, la masa vuelve a tener el mismo asiento inicial, es decir, ha perdido el efecto del 
aditivo, siguiendo una curva parecida a la figura10.5.5.7 
. Actualmente hay superfluidificantes que mantienen su 
eficacia hasta los 120 minutos. 
 
Las dosis altas de cemento ayudan a retener su trabajabilidad, e incluso hacen al aditivo más eficaz, lo cual es 
lógico pues dosis altas de cemento, por sí solas, dan lugar a hormigones trabajables. 
 
 
 
Figura 10.5.5.7.- Curva de la efectividad de un superfluidificante. 
 
Para evitar la pérdida de eficacia del aditivo con el tiempo transcurrido desde su incorporación, se recurre, a 
veces, a no hacer toda la adición de una sola vez, sino a dividirla en varias de menor dosis efectuadas a 
intervalos de tiempo  determinados. Algunas veces se recurre, también, a añadir retardadores con el fin de frenar 
la pérdida de fluidez. La mezcla de retardador y superfluidificante hace aumentar aún más la fluidez de la masa, 
reduciendo, al mismo tiempo, la pérdida de efectividad. 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

La velocidad de pérdida de fluidez depende no sólo del tipo de aditivo empleado, sino también de tipo de 
cemento, porcentajes de álcalis, yeso y ferritoaluminato tretracálcico, en él, finura de molido del mismo y 
temperatura del hormigón. 
 
La retracción y fluencia de los hormigones no queda modificada por el empleo de estos aditivos. 
 
El comportamiento frente a los ciclos hielo-deshielo, sulfatos, y otros agresivos físicos o químicos no 
experimenta ninguna alteración negativa con respecto a los hormigones tradicionales, observándose, por el 
contrario, una mejora en el comportamiento frente a las heladas. 
 
Hormigones de resistencias mejoradas 
. 
 
Por razones de trabajabilidad, los hormigones han de amasarse con mayor cantidad de agua de la necesaria 
para hidratar el cemento. El exceso de agua no preciso para la hidratación, da lugar a oquedades y poros en el 
hormigón y en definitiva reduce la resistencia del mismo. Se han obtenido mezclas con superfluidificantes en 
las que las resistencias a compresión a 28 días eran de 113 
2
N
mm  y a un día de 48 2
N
mm , empleando una 
relación Agua 
Cemento de 0.25 y con asiento en cono de Abrams de 10 cm. 
 
Para conseguir incrementar la resistencia de los hormigones se deben emplear relaciones 
Agua 
Cemento lo más bajas 
posibles sin que trabajabilidad deje, por esto, de ser la conveniente para el buen manejo del hormigón. Con los 
superfluidificantes se logran reducciones de agua que pueden alcanzar del 20 al 30 %, con la favorable 
repercusión que estas reducciones tienen sobre las resistencias iniciales y finales. 
 
Estos hormigones son muy adecuados para prefabricación, en la fabricación de viguetas pretensadas donde se 
desmolda en tiempos cortos y se consigue una reducción importante en el tiempo y temperatura de curado, en 
la reparación de pavimentos de carreteras y aeropuertos por las altas resistencias iniciales que originan, en la 
construcción de cajones bajo el agua, en acueductos, puentes, pilotes, etc. 
 
Las resistencias mecánicas a las pocas horas del amasado, de estos hormigones, con baja relación 
Agua 
Cemento , son 
muy altas según puede apreciarse en la figura 10.5.5.8 , llegando a obtenerse incrementos del 50 al 75 % en las 
resistencias a 24 horas; característica ésta muy interesante en prefabricación. 
 
El alcanzar resistencias elevadas mediante el empleo de superfluidificantes puede inducir a reducir el contenido 
de cemento del hormigón lo cual no es recomendable e incluso algunos pliegos de condiciones oficiales lo 
prohiben. 
 
La retracción de estos hormigones se reduce al emplear una relación 
Agua 
Cemento  más baja, pero, este efecto 
beneficioso podría desaparecer al utilizar dosificaciones más altas de cemento; de aquí que éstas deban ser 
moderadas, a fin de obtener retracciones más bajas que en los hormigones tradicionales. 
 
La durabilidad frente a las aguas agresivas y sulfatos es muy buena debido a la compacidad y altas resistencias 
mecánicas que se consiguen. Frente a los ciclos hielo-deshielo el comportamiento también es bueno a pesar de 
ser mayor el factor de espaciamiento entre burbujas de aire, especialmente, si la relación 
Agua 
Cemento  es del orden 
de 0.3. Para valores próximos a esta relación es conveniente incorporar un aireante a fin de disminuir el factor 
de espaciamiento. 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

 
Figura10.5.5.8.- Mejora de las resistencias a compresión de un hormigón por incorporación de un 
superfluidificante. Relación Agua 
Cemento  constante. 
 
 

--- FIN DE PÁGINA ---

