SEMEJANZAS Y DIFERENCIAS DE AMBOS CONCEPTOS Y SU APLICACIÓN A LOS EQUIPOS 
DE MEDICIÓN O DE PESAJE DE PLANTAS DE PRODUCCIÓN DE HORMIGÓN.
S
uelen existir confusiones sobre el significado 
de los términos “calibración” y “verificación” , 
aun entre profesionales competentes en el tema. 
Para ayudar a esclarecer ambos conceptos, la mejor 
fuente de consulta es el Vocabulario Internacional de 
Metrología (VIM). 
Según se cita en este documento, la calibración es 
“el conjunto de operaciones que establecen, bajo 
condiciones especificadas, la relación entre los va-
lores de magnitudes indicadas por un instrumento 
o sistema de medición o valores representados por 
una medida materializada o un material de referen-
cia, y los correspondientes valores aportados por 
patrones” . Es decir, este concepto se aplica única y 
exclusivamente a instrumentos de medida, al com-
pararlos con valores de un patrón establecido.
En cambio, la verificación consiste en “comparar 
las medidas proporcionadas por el instrumento con 
las de un equipo calibrado y de calidad metrológi-
ca igual o superior al equipo a verificar, con el fin de 
confirmar que el equipo mide con un error menor 
al especificado por el fabricante o menor del reque-
rido para la realización de un determinado trabajo” . 
O sea, al igual que con la calibración, se compara el 
instrumento, pero esto no se hace con patrones pre-
vios de referencia sino de manera directa con otro 
instrumento anteriormente calibrado.
En tanto, el concepto de ajuste también suele con-
fundirse con el de calibración, aunque son tareas 
independientes y disímiles. De acuerdo con lo es-
pecificado en el VIM, ajuste se refiere al “conjunto 
de operaciones realizadas sobre un sistema de me-
dida para que proporcione indicaciones prescritas, 
correspondientes a valores dados de la magnitud a 
medir” . En otras palabras, el ajuste se hace sobre el 
propio sistema de medida, no sobre el equipo.
En resumen, según estas definiciones, la calibra-
ción no tiene en cuenta el uso específico del equi-
po o instrumento, solo caracteriza el error e incer-
tidumbre en diferentes escalones de la magnitud a 
calibrar (fuerza, peso y viscosidad), mientras que 
la verificación define si la medición de un equipo o 
instrumento cumple con lo que está destinado y si 
se encuentra en el rango de trabajo previsto. La ca-
libración no garantiza un resultado confiable o den-
tro de un rango de error previamente determinado; 
la verificación sí lo hace, para un uso específico.
APLICACIÓN A PLANTAS DE HORMIGÓN
En las normas vigentes de hormigón elaborado EN 
206, ASTM C94-22 e IRAM 1666, se establece el 
concepto de verificación de equipos de medición o 
de pesaje de plantas hormigoneras. Sin embargo, los 
reglamentos ACI 318 y Eurocódigo 2 no mencionan 
estos temas (verificación y errores asociados) ya que 
se tienen en cuenta las normas ASTM C94 y EN 
206, respectivamente en la versión vigente. 
A su vez, CIRSOC 201:05 y Proyecto CIRSOC 
200:23 establecen la necesidad de “registro continuo 
de pesadas y verificación periódica de los equipos 
de pesado y mezcladoras” (en sus artículos 4.2.3.2 
y 6.2.3.2, respectivamente). Pero esta situación pa-
recería ser solo aplicable a plantas en Modo 1 de 
control. 
En IRAM 1666:20 se establece la obligatoriedad de 
verificación para Modos 1 y 2 de producción. Es de-
cir, no solo las plantas que operan con un sistema de 
gestión de calidad y/o certificadas deben tener sus 
plantas verificadas y con cargas dentro de toleran-
cias admisibles, sino que tiene que ser así en toda 
planta que despache hormigones para estructuras.
Calibración vs. verificación, 
una confusión vigente
* Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer, de la ﬁrma Control y Desarrollo de 
Hormigones / www.cdhormigones.com.ar.
NOTA TÉCNICA42
042 047 Nota Tecnica - Verifiacion HD9.indd   42 8/8/23   11:11

--- FIN DE PÁGINA ---

Las normas mencionadas (incluido el CIRSOC) es-
tablecen errores máximos de medición en formato 
± X,X%. En ASTM C94 se fija el término de “accura-
cy” (exactitud, precisión, fidelidad), mientras que en 
EN 206 se usa “error”; y en CIRSOC e IRAM se opta 
por denominarlo “tolerancia” . Si bien metrológica-
mente los términos son diferentes, en todos los casos 
se hace referencia a que el sistema (báscula de agrega-
dos, báscula de cemento, caudalímetro y dosificador 
de aditivos) mida en el rango de trabajo, comparando 
con algún patrón o instrumento calibrado confiable. 
En las balanzas convencion ales comerciales existen 
errores característicos como excentricidad, movili-
dad o error de cero, no todos aplicables a los sistemas 
de medición de las plantas. Muchos dosificadores de 
aditivos de tipo báscula cuelgan de un punto al me-
dir líquidos y no pueden cargarse con pesas en su par-
te superior o inferior en diferentes puntos para medir 
excentricidad, ya que en la forma de trabajo del sis-
tema de medición no puede existir ese error. De esta 
forma, un error con pesas en cuatro puntos no será 
representativo ya que el líquido tomará la horizontal 
naturalmente.
Similar es el caso de los agregados, donde la báscu-
la es una tolva que cuelga de cuatro celdas, las que se 
Verificación de básculas de cemento.‹
43
REVISTA HORMIGONAR  DIGITAL   # 9
042 047 Nota Tecnica - Verifiacion HD9.indd   43 8/8/23   11:11

--- FIN DE PÁGINA ---

verifican en su conjunto y, por la modalidad de pesa-
je y su forma tronco-piramidal, el material granular se 
acumula en su punto más bajo. De no ocurrir ello, la 
planta no funcionaría ya que pesaría un agregado en 
un extremo pero no lo descargaría si no está en el pun-
to más bajo. Nos referimos entonces a los sistemas de 
medición.
En los procedimientos del manual Modelo de Gestión 
de Calidad de Plantas Hormigoneras , editado por 
la Asociación Argentina del Hormigón Elaborado 
(AAHE), se menciona el concepto de verificación en 
lugar de calibración. Ello fue tomado como antece-
dente –e incorporado– en IRAM 1666:20, en coin-
cidencia con las principales normas de hormigón 
elaborado a nivel mundial, que son modelo de otras 
normativas para toda Latinoamérica (como EN 206 
y ASTM C94).
DIFERENCIAS CONCEPTUALES
En las plantas hormigoneras, es importante determinar 
la aptitud para la carga por ciclos y no necesariamente 
por la capacidad máxima de las básculas. Una báscula 
de cemento puede estar calibrada con un 30% de error 
(solo una determinación de un error con respecto a la 
magnitud de un patrón trazable), pero si no se ajusta y 
se verifica, sus lecturas seguirán teniendo problemas.
En las calibraciones debe calcularse la incertidumbre 
asociada y, en el caso de plantas de hormigón, lo exi-
gible son errores máximos admisibles. La verificación 
tiene una finalidad muy específica y relevante, y es ló-
gico que las normas de hormigón elaborado fijen erro-
res o tolerancias máximas en un determinado rango de 
trabajo, y no otros errores de calibraciones de balanzas 
convencionales.
Cabe citar algunas diferencias conceptuales aplicadas 
a las plantas de hormigón para intentar esclarecer el 
tema:
• En la calibración se determinan errores (fidelidad, 
repetibilidad, de cero), pero no se comparan con 
porcentajes o errores máximos admisibles. En 
cambio, en la verificación de plantas de hormigón 
se establece si se “cumple o no” para determinados 
rangos de valores y no se aplica corrección o factor 
alguno de corrección en caso de que cumpla con 
las tolerancias (ejemplo: ≤ 2,0% en báscula de 
agregados). De este modo, funciona como un 
“pasa/no pasa” y solo si está fuera de rango puede 
proponerse un factor de corrección.
• Muchas veces la verificación de las básculas en 
una planta de hormigón se hace con 200 kg de pesas 
patrón, luego se reemplaza esa cantidad por material 
(cemento o agregado) y se vuelven a colocar pesas, 
haciendo pesadas consecutivas hasta llegar al 
rango deseado. Dado que la carga de cemento o 
de agregados en este proceso no es un patrón de 
referencia primario, no es una calibración. De esta 
manera, para verificar una báscula de agregados 
de 2.500 kg de capacidad, no se utilizan 2.500 kg 
de pesas patrones; y tampoco podrían colocarse 
de forma eficiente y representativa en la báscula 
ya que la carga de agregados cuelga de ganchos y 
pesa lo que ingresa al interior de la tolva (no desde 
el exterior).
• En la calibración de instrumentos de pesaje, 
se hacen determinaciones de excentricidad. Los 
elementos de medición de una planta de hormigón, 
por su forma de trabajo, no pueden realizarse con 
cargas representativas de los ciclos. Por ejemplo, 
un dosificador para aditivos líquidos convencional 
cuelga de una sola celda de carga, o en las básculas 
de agregados suelen hacerlo de cuatro celdas de 
carga. Pero las celdas no se calibran individualmente 
y, en las balanzas de agregados en forma de tolva, 
se empieza a llenar desde abajo hacia arriba, sin 
posibilidad de determinar un error de excentricidad. 
Por ello, la verificación aplica al sistema de pesaje 
de cada uno de los materiales, no a las celdas 
individuales en la posición de trabajo. 
• La calibración suele realizarse considerando su 
capacidad máxima, independientemente del uso; en 
general, entre el 10% y 90%. En una planta, no tiene 
sentido técnico calibrar básculas de agregados de 
capacidad nominal de 8.000 kg hasta el 70% (>5.600 
kg) si el ciclo medio de planta es de 1,6 m3 o máximo 
2 m3 porque en la tolva receptora de la báscula no 
puede entrar más material. Tampoco tiene sentido 
calibrar básculas de agregados con pesas patrones 
trazables solo hasta 500 kg, si –siempre y por 
esencia– un ciclo de carga está entre 1.500 y 3.500 
kg, ni es conducente calibrar únicamente la báscula 
(sin el mecanismo de descarga y cinta transportadora 
Verificación de caudalímetro.‹
NOTA TÉCNICA44
042 047 Nota Tecnica - Verifiacion HD9.indd   44 8/8/23   11:11

--- FIN DE PÁGINA ---

asociada), si solo se verifica con 1.000 kg de pesas 
colgadas pero luego no descarga bien el agregado, 
queda algo retenido o se pierde por detrás debido a 
la pendiente y no se carga en el camión. Entonces, 
en una planta de hormigón, no resulta útil que una 
b á s c u l a  p e s e  b i e n  p e r o  n o  c u m p l a  s u  f u n c i ó n .  A s í ,  
la verificación es del sistema de medición de cada 
uno de los componentes, y para asegurarse de que 
ese material ingrese al camión hormigonero por los 
mecanismos propios de planta.
• En el caso de los caudalímetros de agua, no es 
útil tener una calibración del equipo fuera del 
sistema de presión, tubería y pulsos a los cuales está 
sometido en la planta. Puede darse el caso de tener 
un caudalímetro calibrado (con bajo error) pero que, 
al conectarse en el sistema de la planta, no marque 
las cantidades reales de agua indicadas al camión 
motohormigonero (por temas de presión o de vuelta 
del flujo que pueden indicar algunos litros más).
• Por último, es importante tener instrumentos 
calibrados de apoyo que tengan no menos de 10 
veces la resolución del instrumento de medición. 
Justamente, este es el concepto de verificación: tener 
instrumentos calibrados vigentes y trazables, con 
errores muy inferiores a los requeridos para plantas.
A veces se presta más atención a la certificación 
de pesas de 200 kg y en realidad no se determina 
si por ciclo siempre se cargarán más de 400 kg por 
lo que, entonces, esa calibración de 200 kg no sería 
suficiente. Para graficar estos conceptos, un error 
de 100 gramos (acumulados de diferentes pesas o 
similares) en una pesada de agregados de 2.000 kg 
involucra un 0,005% (que es 400 veces menos del 
error admisible según CIRSOC/IRAM 1666). En 
una pesada de cemento de 500 kg, el error es del 
0,02% (50 veces menos que el error admisible). 
Entonces, tener pesas clase M1 de 20 kg de error 
máximo ± 0,3 gramos, para verificar una báscula 
de agregados de resolución x1 o x10 kg, no es ga-
rantía de precisión. En muchas inspecciones o au-
ditorías, importa más el certificado de calibración 
de las pesas que el procedimiento mismo y la apti-
tud de la planta para cargar hormigones confiables. 
Por ello la relevancia de definir instrumentos ca-
librados como patrones secundarios con trazabi-
lidad comprobada, pero no necesariamente los 
mismos patrones que se emplean para calibrar ba-
lanzas de laboratorio.
La verificación de plantas involucra todos estos as-
pectos mencionados, que resultan de mayor utili-
dad en el proceso productivo, más allá de utilizar 
patrones sin abandonar y la trazabilidad de las me-
diciones, tal como define el VIM.
COINCIDENCIAS Y CONTRADICCIONES
En la Tabla 1 se comparan ciertos detalles en los 
que difieren CIRSOC 200:23 e IRAM 1666:20, que 
se considera conveniente unificar.
En la mayor parte de las plantas que despachan 
hormigón en el país se utilizan caudalímetros. Las 
mediciones en masa no podrían ser aplicables al 
agua. Para aditivos, muchas plantas dosificadoras 
también usan caudalímetros, dado que permiten 
obtener el peso conociendo la densidad de lo que 
se mide. Por ello, debería admitirse la carga de lí-
quidos por volumen.
En tanto, la verificación semestral planteada en 
IRAM 1666 es más exigente y considera que los 
equipos electrónicos pueden sufrir variaciones de-
bido a su propio funcionamiento. A su vez, el rango 
de uso de 10% de IRAM tiene aplicación práctica 
directa en equipos, como los dosificadores de adi-
tivos, en los cuales el vaso medidor tiene capacidad 
NOTA TÉCNICA46
042 047 Nota Tecnica - Verifiacion HD9.indd   46 8/8/23   11:11

--- FIN DE PÁGINA ---

de 14 a 20 kg en algunos casos y, por ciclo de 1,5 
m3, pueden cargarse 3 kg/ciclo de aditivo, quedan-
do muy por debajo del 30% que indica CIRSOC. 
Para equipos con lecturas automatizadas se puede 
usar el 10%, como establece IRAM 1666. Y la exi-
gencia de verificación y registros de pesadas –se-
gún IRAM 1666– es para toda planta, mientras que 
para CIRSOC solo debería ser cumplido para plan-
tas en Modo 1. 
De los criterios observados resulta que los de 
IRAM 1666:20 son más exigentes que los de 
Proyecto CIRSOC 200:23.
CONSIDERACIONES FINALES
Por todo lo expuesto, los equipos de producción de 
hormigón elaborado se verifican y no se calibran. 
Ello incluye los sistemas de medición de plantas 
dosificadoras y mezcladoras. Estas últimas se ve-
rifican según IRAM 1876 y se emplean instrumen-
tos calibrados trazables (el abordaje de la verifi-
cación de mezcladoras fue publicado en la revista 
Hormigonar 44 ). En caso de que existan básculas 
de camiones (no obligatorias según IRAM 1666 o 
CIRSOC) para determinar los volúmenes despa-
chados (con el peso y el PUV), estas sí requieren 
calibración, pero se reitera que no hay obligatorie-
dad de poseerlas.
Lo relevante es que se produzcan hormigones den-
tro de las tolerancias reglamentarias/normati-
vas, con lo cual las verificaciones de plantas pue-
den realizarse aun internamente (sin intervención 
de empresas, laboratorios o entidades externas), 
siempre y cuando se disponga de instrumentos ca-
librados, personal competente y procedimientos 
adecuados para su realización.
Cabe mencionar que IRAM 1666:20 está alineada 
con las normas vigentes para hormigón elaborado 
de Estados Unidos y la Comunidad Europea y, en 
ciertos aspectos, es más exigente que CIRSOC (por 
ejemplo, en cuanto a que sea para todo tipo de 
plantas y con frecuencia semestral). 
Con el fin de mejorar el proyecto del futuro re-
glamento y evitar que puedan darse malas inter-
pretaciones o conflictos innecesarios, se conside-
ra que existe coincidencia en que estos deben ser 
aspectos unificados, tanto en frecuencias, rangos, 
así como en relación con el uso del término “veri-
ficación” (en lugar de “calibración”). También, que 
se establezca en CIRSOC la obligatoriedad de veri-
ficación para todas las plantas que despachan hor-
migones para estructuras, independientemente del 
modo de trabajo que tengan. 
◉
Verificación de básculas de agregados.‹
47
REVISTA HORMIGONAR  DIGITAL   # 9
042 047 Nota Tecnica - Verifiacion HD9.indd   47 8/8/23   11:11

--- FIN DE PÁGINA ---

