Hormigonar 37     diciembre 2015
>
En un artículo publicado en Hormigonar  sobre 
defectos en pisos y pavimentos, se estudió cuáles 
son los síntomas típicos de debilidades superfi- 
ciales como ampollas, delaminaciones, empolva- 
miento superficial y fisuración en mapa, y cómo 
evitarlos. En todos los casos, su presencia dismi- 
nuye la serviciabilidad, la estética, la funcionalidad, 
la vida útil y/o la resistencia al desgaste del pavi- 
mento, entre otros; por lo que deben tomarse las 
medidas necesarias para prevenirlas, las cuales no 
son complejas, pero sí muchas veces olvidadas. 
Los defectos superficiales en pisos y pavimentos 
están condicionados principalmente por los si- 
guientes parámetros: 
  T areas de terminación superficial: una 
terminación prematura con el hormigón 
aún exudando, o empleando técnicas 
inadecuadas, provocará seguramente 
debilidades superficiales.
  Exudación del hormigón fresco: una excesiva 
exudación de agua en la cara expuesta del piso 
suele traer aparejados ciertos problemas, siendo 
fundamental su estudio desde la dosificación 
misma del hormigón, como por ejemplo 
minimizando la cantidad de agua de mezclado. 
  Condiciones ambientales: las condiciones 
del ambiente durante la colocación y algunas 
Soluciones prácticas 
para la terminación 
de superficies de pisos 
y pavimentos
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
horas siguientes influencian de manera 
determinante la calidad final de las superficies 
y su posterior resistencia al desgaste. 
Para reducir la probabilidad de defectos, las tareas 
de terminación superficial deben realizarse den- 
tro de la llamada “ventana de acabado” que se es- 
quematiza en la Figura 1.
  T odas las tareas de manipuleo, colocación, 
vibrado, regleado y fratachado deben ser 
realizadas lo más rápido posible antes de 
que el hormigón comience a exudar , para 
evitar incorporar el agua de exudación a la 
superficie.
  Las tareas de espolvoreo final de 
endurecedores y llaneado mecánico o manual 
deben ser postergadas lo más posible, sin que 
ello implique el riesgo de no obtener buenas 
terminaciones superficiales. 
NOT A TÉCNICA 
22 

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 37     diciembre 2015
1. T areas generales de nivelación 
y terminación de superficies
  Nivelación o enrasado: es el primer proceso 
por el cual se elimina el hormigón en exceso 
por encima de un nivel fijo y se rellenan 
eventuales oquedades. Su objetivo es que 
las losas queden al nivel deseado. Si se realiza 
manualmente, la herramienta empleada es la 
regla y se mueve como un aserrado (Figura 
2). Mecánicamente, cuando se utilizan reglas 
vibratorias o láser , sirven también para la tarea 
de enrasado. Estas reglas, además, consolidan 
el hormigón, siendo muy empleadas para 
pisos industriales y pavimentos. 
  Aplanado o fratachado preliminar: se 
emplean herramientas especiales o 
fratachos de madera o magnesio (Figura 3), 
siendo los últimos los más recomendados; 
inmediatamente después del enrasado. El 
aplanado preliminar debe concluir antes de 
que comience la exudación visible en la cara 
superior del hormigón. 
  Bordeado: en algunos casos se requiere 
bordeado a lo largo del perímetro del 
encofrado y de las juntas de construcción. Se 
densifica el hormigón cerca del encofrado, 
donde el alisado es menos efectivo, 
aumentando su durabilidad y disminuyendo 
su vulnerabilidad al descascaramiento. 
  Emparejado o alisado definitivo: en algunos 
casos en los que se requiere gran lisura, se 
realiza un emparejado o alisado que se lleva 
a cabo con llanas. Estas tareas siempre se 
realizan una vez que ha desaparecido el agua 
de exudación y cuando el operario casi no 
deja huellas.
  T exturado: es la última tarea en pisos y 
pavimentos donde se desea brindarle 
alguna textura para evitar el resbalamiento 
o aumentar la fricción. En paseos peatonales 
suele realizarse con herramientas manuales, 
mientras que en pavimentos lo más 
empleado es la tela de arpillera (Figura 4).
2. Recomendaciones para pisos llaneados 
En el caso de pisos industriales, suelen emplear-
se en esta etapa llaneadoras mecánicas deno- 
minadas helicópteros. Se logra una excelente 
terminación y lisura y generalmente se emplean 
acompañadas de endurecedores superficiales 
(Figura 5). Para lograr una superficie uniforme, 
debe procurarse que no existan diferenciales de 
evaporación de agua superficial del hormigón 
en zonas expuestas a corrientes de aire (galerías, 
aberturas, portones) o la insolación y zonas de sol 
y sombra; como así también cuidar el manejo de 
aditivos para que no existan retrasos de fragüe en 
algunos sectores. 
En la bibliografía figura la regla práctica de que el 
piso debe terminarse superficialmente con llana 
cuando una huella de una persona sobre el hor- 
migón deja una marca de profundidad de entre 
6 y 3 mm. Una profundidad mayor a 6 mm indica 
NOT A TÉCNICA 
24 

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 37     diciembre 2015
>
que se sellará prematuramente la superficie, pu- 
diendo aparecer las debilidades ya estudiadas. 
Una profundidad menor a 3 mm dificulta llegar 
a la planicidad requerida, o también defectos su- 
perficiales. La regla práctica de esperar a que no 
sea apreciable el brillo superficial del agua de exu- 
dación puede no ser correcta, porque debido a 
condiciones atmosféricas adversas puede pa- 
recer que el hormigón ha terminado de exudar , 
pero es un fenómeno sólo superficial y continúa 
exudando, y al sellar su superficie prematura- 
mente pueden aparecer defectos en el hormigón 
endurecido, tales como ampollas.
En el primer alisado deben mantenerse las hojas 
de la llana horizontales para evitar ondulaciones, 
el arrastre de mortero o la formación de “cásca- 
ras” debido a la compactación prematura. En las 
siguientes, a medida que la superficie se endurez- 
ca se deben inclinar las hojas gradualmente para 
obtener una terminación apropiada y , de ser posi- 
ble, emplear hojas más pequeñas para incremen- 
tar la presión. La elección dependerá de la aplica-
ción, mejorando en todos los casos la resistencia 
a la abrasión e impacto, mayor impermeabilidad, 
mejora estética y reflectividad, mejora de higiene 
y salubridad, incremento de la durabilidad y dismi-
nución de costos de mantenimiento. Las cantida- 
des a aplicar dependen del producto y de las ca- 
racterísticas del piso, oscilando entre 5 y 10 kg/m 2, 
debiendo consultar las especificaciones del fabri- 
cante. Existen básicamente dos grandes grupos: 
  Endurecedores minerales: mejoran 
aproximadamente dos veces la resistencia 
a la abrasión de un hormigón convencional 
y están compuestos por agregados no 
metálicos (por lo general, cuarcíticos), los 
cuales se mezclan a veces con cemento y se 
van aplicando manual o mecánicamente en la 
superficie. 
  Endurecedores metálicos: mejoran 6 a 8 veces 
la resistencia a la abrasión y están compuestos 
por óxidos metálicos con aglomerantes 
(cemento y adiciones) de alta resistencia y 
aditivos en polvo. Al emplear sólo óxidos (por 
ejemplo, ferrite), se mezclarán en seco con 
cemento antes de aplicarlos. 
Se aplican sólo superficialmente en el hormi- 
gón, en un tiempo estratégico dentro de la “ven- 
tana de acabado”, debiendo aplicarle luego un 
llaneado mecánico enérgico mediante los de- 
nominados “helicópteros”. Deben seguirse las 
instrucciones del fabricante para su dosificación 
y aplicación, pudiendo:
1)  Aplicarlos en dos partes: inmediatamente des- 
pués de las tareas de fratachado se coloca la mi- 
tad (pisos normales) o la tercera parte de la can- 
tidad especificada (pisos de elevado tránsito) y 
luego se pasa nuevamente el fratacho sobre la su- 
perficie; sin que nunca exista agua de exudación. 
Luego, cuando ésta desaparece totalmente, se 
aplica la mitad o las dos terceras partes restantes 
y se realiza el llaneado mecánico. 
2) Aplicar toda la cantidad al final: cuando haya 
concluido ya la exudación y la huella de un ope- 
rario deja una impronta de entre 1/4” y 1/8”, se 
aplica todo el endurecedor superficial e inmedia- 
tamente se llanea de manera mecánica. Rara vez 
los constructores de pisos en nuestro país em- 
plean esta segunda alternativa. 
Con respecto al curado, es mejor usar membra- 
nas de base acuosa una vez endurecida la capa y 
terminadas todas las tareas,  y no láminas plásticas 
o curado por inundación, que pueden decolorar 
la superficie.
3. Técnicas constructivas para reducir 
def ectos superficiales
  No acabar prematuramente el hormigón, 
ya que puede sellarse la capa de lechada 
superficial o debilitar la superficie debido a 
la terminación cuando aún existe agua de 
exudación en la superficie. 
NOT A TÉCNICA 
25 

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 37     diciembre 2015
>
>
  No sobretrabajar el hormigón, ya que 
puede promoverse la aparición de una capa 
superficial “ajena” al hormigón y más débil, 
resultando en delaminaciones. 
  Nunca espolvorear cemento sobre las 
superficies de hormigón fresco, ya que 
sella superficialmente la capa y genera una 
superficie de mucha mayor contracción por 
secado que el interior del hormigón. 
  Nunca “rociar” con agua la superficie del 
hormigón para facilitar el trabajo de acabado, 
ya que seguramente el piso presentará 
alguna debilidad. En caso de ser muy difícil 
terminar superficialmente estos elementos, 
es debido a un inadecuado asentamiento, 
terminación fuera de los tiempos estipulados 
en la “ventana de acabado” o no se poseen 
herramientas adecuadas.
  No espolvorear prematuramente los 
endurecedores superficiales (toda la 
cantidad), y nunca cuando el hormigón 
continúe exudando. En varios casos, los 
fabricantes especifican espolvorear en dos 
partes: una después del fratachado y la otra 
cuando ha terminado la exudación, pero 
nunca toda la cantidad al inicio.
  Vibrar adecuadamente el hormigón, ya que 
el vibrado excesivo puede generar una capa 
de lechada superficial que provoque futuros 
defectos.
  Realizar las tareas de colado, vibrado, 
regleado, fratachado lo más rápido posible 
para que, cuando comience a exudar el 
hormigón, nunca se trabaje el hormigón 
hasta que se evapore el agua de exudación, 
no incorporándola a la capa superficial del 
piso o pavimento. 
  Realizar adecuadamente todas las tareas de 
protección y curado, teniendo en cuenta si 
el piso será o no llaneado mecánicamente. 
Para el caso de pavimentos no llaneados, se 
recomiendan membranas solventadas. 
  Evitar la súbita evaporación del agua de 
exudación, ya que opaca rápidamente la 
superficie mientras el hormigón en el interior 
continúa exudando. 
  V entilar los espacios cerrados, ya que el 
contacto del aire muy cargado en dióxido 
de carbono con la superficie de hormigón 
en sus primeros días puede provocar el 
empolvamiento superficial. 
  Minimizar los gradientes de temperatura entre 
la base o encofrado y el hormigón fresco. En 
condiciones de tiempo frío, es recomendable 
calentar la base antes de colocar el hormigón. 
  No es recomendable emplear endurecedores 
superficiales en hormigones con aire 
incorporado (mayor al 3%) o pisos que 
estarán sujetos a ciclos de congelación. 
4. T erminaciones especiales 
con finalidades estéticas 
  Agregado expuesto mediante hidrolavado: 
consiste en la aplicación de un producto 
auxiliar químico que retarda fuertemente 
el fragüe del hormigón de los primeros 
milímetros superficiales. Al día siguiente, 
cuando el hormigón inferior ya ha finalizado 
su fragüe, se realiza un hidrolavado enérgico 
de la superficie retirando el producto 
químico y la capa superior de mortero, 
dejando el agregado expuesto, pero unido 
firmemente al hormigón de la base. La 
textura final dependerá del tipo y cantidad 
de aditivo químico rociado y principalmente 
de la granulometría y tipos de agregados. 
Se emplea mucho en veredas y accesos 
peatonales (Figura 6). 
NOT A TÉCNICA 
26 

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 37     diciembre 2015
  Hormigón estampado: es una técnica muy 
empleada en el mundo desde hace décadas 
y cada vez más en nuestro país (Figura 7). 
Consiste en hormigonar normalmente 
un piso, trabajando con juntas con 
espaciamientos adecuados y aplicando 
productos desmoldantes especiales en la 
superficie. A continuación, se “estampan” 
las formas mediante moldes de goma con 
diferentes patrones que se van uniendo y 
repitiendo en toda la superficie. El estampado 
debe realizarse en el momento indicado, para 
lograr el “relieve” y diseño esperado y no muy 
pronto para no causar defectos superficiales. 
  Lithocrete: se trata de una patente comercial 
de un sistema en el cual, mediante la 
incorporación de agregados especiales y 
piezas metálicas de baja dureza, pueden 
obtenerse texturas únicas a partir de un 
correcto pulido (Figura 8). 
5. Recubrimientos especiales 
para necesidades funcionales
Cada vez se demandan más los revestimientos es- 
peciales, principalmente por condiciones de me- 
jora de la durabilidad, funcionalidad y estética de 
pisos industriales. Si bien existen numerosos pro- 
ductos y una gran variedad de marcas comercia- 
les, los más empleados actualmente son los de 
base epoxi, acrílicos y poliuretánicos (Figura 9). 
En todos los casos es indispensable una adecua- 
da preparación de superficies con escarificación 
o pulido, además de una intensa limpieza. Nunca 
debe existir agua antes de aplicarlos y después, 
seguido de ciertas imprimaciones, se van apli- 
cando con herramientas manuales, tratándose 
muchas veces de productos autonivelantes. De 
forma genérica se pueden enumerar entre las 
principales ventajas: 
  Mejora notoria de la higiene, asepsia y 
facilidad de limpieza. 
  Gran planicidad y lisura final, mejorando la 
funcionalidad del piso.
  Elimina y penetra fisuras si son 
adecuadamente colocados. 
  Realza el valor estético con amplia variedad 
de terminaciones y colores.
  Mejora la durabilidad y resiste ataques 
ácidos y otras sustancias corrosivas y ataques 
químicos.
  Mejora notablemente la resistencia al impacto 
y al desgaste. 
De los tres grupos antes citados, pueden mencio- 
narse particularmente: 
  Acrílicos: excelente resistencia al agua, 
rayos UV y alta resistencia a variaciones 
de temperatura, presentando menores 
resistencias mecánicas, químicas y de adhesión 
que otros sistemas. Pueden habilitarse en 
cuatro horas desde su aplicación. 
  Epoxídicos: excelente adhesión a los 
sustratos y mejores propiedades mecánicas y 
resistencia química que los otros grupos. Sus 
NOT A TÉCNICA 28 

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 37     diciembre 2015
propiedades son muy variables y dependen 
de los polímeros que lo componen. Son los de 
mayor aplicación actualmente y los mejores 
cuando se requiere inocuidad alimentaria.
  Poliuretánicos: muy buena resistencia química 
(ácidos y álcalis), adhesividad moderada, 
buena flexibilidad y contracción nula. Pueden 
habilitarse rápidamente y tienen excelente 
resistencia a la abrasión y al impacto. Son 
los más resistentes a la exposición del 
agua, alta humedad relativa, temperaturas 
extremas y ataques biológicos como hongos. 
Generalmente son más costosos que los 
revestimientos epoxídicos. 
Entre las aplicaciones de estos revestimientos es- 
peciales, se encuentran plantas procesadoras de 
alimentos, hospitales, plantas de ensamblado de 
automotrices, grandes cocinas, quirófanos, cis- 
ternas, clínicas, laboratorios, cámaras de refrige- 
ración, plantas de purificación, pisos industriales 
de alto tránsito, talleres, bodegas, etc. 
«
NOT A TÉCNICA 29 

--- FIN DE PÁGINA ---

