S
i bien los profesionales conocen que el hormi-
gón debe controlarse, en la mayor parte de las 
obras no se realizan los controles reglamen-
tarios. Esto se agrava más aún cuando se emplean 
hormigones in situ  u hormigones de proveedores 
sin autocontrol alguno. Desde hace cuatro décadas, 
el Reglamento CIRSOC 201:82 exige que los hor-
migones estructurales deben controlarse, conceptos 
que acompaña CIRSOC 201:05 vigente y que conti-
nuarán en CIRSOC 200, cuya discusión pública se 
abrirá probablemente este año. 
Aunque los criterios estadísticos de control cambian 
entre las diferentes versiones del Reglamento, la ne-
cesidad y relevancia conceptual es exactamente la 
misma, con lo cual no puede decirse que lo expresa-
do en el presente artículo es algo novedoso. No obs-
tante, la actual inserción del hormigón elaborado 
aun en localidades pequeñas de las provincias hace 
indispensable regular localmente los controles. 
Existen hormigoneras que colocan en su remi-
to “Hormigón bajo Norma IRAM 1666” y no sólo 
no tienen profesionales, ni laboratorio, ni auto-
control, sino que, además, no tienen idea de qué 
se trata la norma y lo han “copiado y pegado” de 
remitos de la competencia. Esto es cada vez más 
común. Asimismo, cada vez existen más edificios 
en diferentes provincias que se compran en obra 
gruesa y cuando se realizan los ensayos de la cali-
dad del hormigón arrojan valores de dos o tres ca-
tegorías menores a lo indicado en planos. Son si-
tuaciones lamentables.
CONTROL PARA LA SUSTENTABILIDAD
Existe la creencia de que los ensayos de aceptación 
del hormigón, tanto en fresco (consistencia, aire y 
temperatura) como en estado endurecido (rotura de 
probetas a compresión), sólo tienen el objeto de ga-
rantizar la seguridad estructural ante esfuerzos me-
cánicos de una estructura. Pero esto no es así. Los 
ensayos que se realizan también procuran cuantifi-
car su durabilidad (categoría resistente mínima para 
ambientes de exposición con cierta agresividad, en-
sayos de succión capilar o de reactividad álcali-agre-
gado) y realizar controles de aceptación reglamenta-
rios que contribuyen a la sustentabilidad. 
La industria de la construcción consume cerca del 
50% de los recursos naturales, alrededor del 40% de 
la energía mundial en sus actividades y aporta cer-
ca del 20% de los gases de efecto invernadero, con lo 
cual no pueden obviarse estas cifras que –en su gran 
mayoría– están relacionadas con la construcción 
de estructuras de hormigón. A esto se agrega que el 
ALGUNAS 
RAZONES 
DE LA NECESIDAD 
DEL CONTROL 
EN OBRA DE LOS 
HORMIGONES
Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer
de la firma Control y Desarrollo de Hormigones 
www.cdhormigones.com.ar
Patologías varias en el subsuelo de un edificio de 10 
pisos antes de comenzar las terminaciones .
‹
NOTA TÉCNICA32

--- FIN DE PÁGINA ---

hormigón es el segundo material más empleado por 
el hombre después del agua y muy por arriba de la 
suma del consumo de petróleo y alimentos. Además, 
todas las materias primas del hormigón provienen 
de la naturaleza por lo que tiene un fuerte impacto 
ambiental asociado.
Pero ¿qué tiene que ver realizar controles de pro-
betas con la sustentabilidad? Es simple, si se uti-
lizan hormigones no conformes, de mala calidad, 
pobres, flojos o como quiera denominárselos, ten-
drán baja durabilidad, elevados costos de mante-
nimiento y seguramente deberán ser restituidos al 
poco tiempo sin cumplir su vida útil de proyec-
to, consumiendo energía para la demolición, ge-
nerando escombros y utilizando nuevas materias 
primas para su construcción. Para que los hormi-
gones sean sustentables, deben ser también dura-
bles y seguros. 
Cabe recordar que el control del hormigón em-
pleado en las estructuras es uno de los tres esla-
bones principales para lograr la confiabilidad de 
nuestros proyectos:
• Diseño, especificación y pedido del hormigón 
elaborado: un buen diseño por durabilidad, 
adecuadas especificaciones en documentos y planos 
de proyecto que sirvan para realizar un correcto 
pedido de hormigón elaborado son fundamentales. 
Si desde la concepción del proyecto no se tienen en 
cuenta ciertos condicionantes, ya no se emplearán 
los materiales adecuados y racionales desde el punto 
de vista económico.
• Control de calidad del hormigón elaborado:  
con numerosas ventajas sobre el hormigón in situ, 
el hormigón elaborado como producto nunca viene 
certificado. Hay plantas pioneras en diferentes 
ciudades con certificación de su sistema de gestión 
de calidad que generan una mayor confiabilidad en 
los hormigones despachados, pero siempre deben 
ser controlados. El control es la única forma de 
dirimir entre una hormigonera que cumple con 
determinados estándares y aquellas que no lo hacen. 
Cabe aclarar que los ensayos (moldeo, protección 
y curado) deben ser realizados de acuerdo con 
procedimientos normalizados y por personal 
capacitado para estas tareas (si bien éstas no son 
difíciles en absoluto, muchas veces existen desvíos 
que influencian negativamente en los resultados y 
pueden conllevar conflictos). 
• Control de tareas de obra:  la calidad de las 
estructuras de hormigón depende fuertemente de 
los controles de ciertas tareas constructivas –como 
la no inclusión de agua en obra al hormigón; la 
compactación, protección y curado; el control de 
compactación de la base; la revisión de armaduras y 
recubrimientos– que deben acompañar al hormigón 
elaborado de buena calidad y cumplir con las 
especificaciones de proyecto.
Por ello, cuando se controlan el hormigón elabora-
do y las técnicas constructivas –aspecto obligatorio 
en todas las obras desde hace cuatro décadas–, esta-
mos realizando muchas tareas de forma simultánea:
• Medimos la resistencia del material empleado 
que da la seguridad estructural a nuestros proyectos 
y debe responder a especificaciones y planos. 
• Cuidamos los recursos económicos de nuestros 
clientes, ya que en inversiones públicas o privadas 
es necesario garantizar que se realicen de forma 
adecuada.
Necesidad de ensayos no destructivos en estructuras existentes 
antes de habitarlas (no existen legajos de controles de calidad 
en edificios de envergadura). ‹
Ě PARA QUE LOS HORMIGONES SEAN SUSTENTABLES, 
DEBEN SER TAMBIÉN DURABLES Y SEGUROS  ”
33
REVISTA HORMIGONAR  DIGITAL   # 2


--- FIN DE PÁGINA ---

• Mejoramos la sustentabilidad de la industria de la 
construcción, que es la actividad humana de mayor 
impacto global en líneas generales.
• Reducimos recursos futuros en cuanto a 
mantenimiento no previsto por materiales de 
mala calidad o elemen tos fisurados, para dar 
ejemplos sencillos.
• Nos resguardamos de posibles conflictos en los 
cuales el proveedor de hormigón deba responder 
económicamente por una falla del producto, dado 
que, de no realizar probetas, resulta difícil luego 
determinar responsabilidades de forma veraz.
• Cuidamos nuestro rol profesional y tenemos 
constancia de que, en los planos conforme a obra, se 
garantiza que la estructura cuenta con los materiales 
de la calidad requerida en proyecto.
MITOS
Si el control tiene tantas ventajas y es obligatorio, 
¿por qué se controla menos de la mitad de los hor-
migones despachados?
• Por la creencia de que el hormigón es noble y 
siempre responderá bien ante cualquier tipo de 
maltrato.
• Por confianza ciega en el proveedor de hormigón 
elaborado (sea cual fuere), existiendo en la zona 
un gran abanico de hormigoneras serias y otros 
proveedores que no tienen los mínimos controles de 
calidad según las exigencias de IRAM 1666.
• Por imaginar que los controles son sumamente 
costosos. Pero, por ejemplo, en un edificio de seis 
pisos y 160 m
2 de planta donde se emplean 500 
m3 de hormigón, se deberían moldear y ensayar 
cerca de 70 a 80 probetas para cumplir con el 
Reglamento. El costo es menor a u$s 500 en los 
ensayos reglamentarios y obligatorios, lo que podría 
tener una influencia en el precio de venta del 0,03% 
a 0,04%, para dar una referencia. En una vivienda 
de 200 m
2 que consume 100 m 3 en fundaciones, 
tabiques y losa, los ensayos de probetas podrían 
llegar a u$s 100, con una incidencia del orden del 
0,05% de la construcción. Estos valores son siempre 
inferiores al 0,1% en obras convencionales. En caso 
de no realizar controles o estudios complementarios 
de seguridad de obras, los costos serán muy elevados 
y significativos, no así el control rutinario.
• Por el pensamiento de que todos los clientes 
no quieren afrontar los ensayos y muchas veces 
el profesional de obra ni se los propone. Muchos 
clientes, teniendo en cuenta esta influencia, desean 
asegurar la calidad de su inversión.
• Por la creencia de que “yo hice así las cosas hace 
muchos años y siempre me han salido bien” . Sin 
embargo, nadie puede autocalificarse profesionalmente 
sin tener ensayos o valores que lo respalden.
De todos modos, los conceptos anteriores pierden 
validez cuando uno hace una comparación con una 
ley de tránsito: ¿Por qué hay que usar cinturón de se-
guridad mientras manejamos? Porque lo dice la ley 
(y punto). ¿Por qué se procura cumplirla? Porque 
puede haber un accidente o una penalidad.
Pero si el Reglamento es obligatorio y en muchas 
obras no se cumple, ¿cómo hacer? Es muy simple: 
dictar ordenanzas de aplicación en determinado 
territorio; y pueden contar con la colaboración de 
la Asociación Argentina del Hormigón Elaborado 
(AAHE) para lo que las localidades necesiten. 
PROPUESTAS
Existen varios municipios y provincias que solu-
cionarían esta cuestión si realizaran ordenanzas 
sencillas que establecieran el cumplimiento del re-
glamento y si, junto con la presentación de la docu-
mentación parcial en inspecciones y final de obra, 
se incluyeran los resultados de probetas de hormi-
gón. De hecho, esto es obligatorio para otros aspec-
tos, como ensayos de suelos en muchas estructuras, 
por lo que podría extrapolarse sin inconvenien-
tes y no resistiría debate alguno hacer cumplir el 
Reglamento y tener estructuras seguras. 
También puede proponerse que los proveedores de 
hormigón locales cumplan con IRAM 1666 vigen-
te y que lo manifiesten en sus remitos de entrega 
de forma fehaciente; asimismo, que haya un órgano 
(puede ser alguno existente de empresas construc-
toras) en el que se registren, presenten documenta-
ción anual y exista un representante técnico de la 
planta hormigonera.
En ciertas ciudades donde se ha implementado, en 
el inicio suele generar cierto rechazo de los mismos 
profesionales (que se sienten molestos), pero es una 
ĚEL CONTROL DEL HORMIGÓN ES UNO DE LOS TRES ESLABONES PARA LOGRAR LA CONFIABILIDAD 
DE NUESTROS PROYECTOS .”
NOTA TÉCNICA34

--- FIN DE PÁGINA ---

herramienta muy valiosa: es la obligatoriedad de que 
el cliente se haga cargo de los ensayos (dirección de 
obras, dueño o propietario; salvo que un pliego ex-
prese que la constructora debe realizarlo a su costo) 
y que los profesionales tengan seguridad del mate-
rial que se está empleando en las estructuras, ya que 
el otro material fundamental –que es el acero– ya 
viene certificado. 
Esto resulta de gran ayuda para la sociedad en ge-
neral, con el fin de cuidar sus recursos (económicos 
y ambientales) y jerarquizar la industria del hormi-
gón elaborado, recientemente regulada por IRAM 
1666:2020 (tema abordado en exitosos cursos de 
10 horas de duración dictados por la Escuela de 
Gestión de la Cámara Argentina de la Construcción 
-Camarco- y la AAHE. entre noviembre de 2020 y 
abril de 2021).
Si se hace un paralelismo con actividades cotidianas 
que están fuera de la industria de la construcción, 
los controles son exigibles y se cumplen en muchí-
simas actividades: control periódico de ascensores, 
verificación de matafuegos, de air-bags y frenos de 
automóviles antes de salir a la venta, control de me-
dicamentos y alimentos, revisión técnica de vehícu-
los, control de instalaciones de gas y muchas otras 
actividades que son controladas por personal habili-
tado y capacitado para ello. 
Entonces, ¿por qué no controlamos muchas veces 
los hormigones de nuestras obras? Cabe la reflexión 
y eliminar los mitos que existen, y básicamente lo-
grar dos objetivos: cumplir con “la ley” (reglamen-
to de estructuras obligatorio vigente) y con nuestro 
rol profesional para con la sociedad a mediano y 
largo plazo. 
◉
Testigos extraídos en un edificio de altura con controles de 
calidad inexistentes en la construcción.‹
Pavimento nuevo con calidad inferior a H-13 donde no se 
hicieron probetas y tuvieron que demolerse varias cuadras.‹
Ě SI SE UTILIZAN HORMIGONES NO CONFORMES 
TENDRÁN BAJA DURABILIDAD, ELEVADOS COSTOS 
DE MANTENIMIENTO Y SEGURAMENTE DEBERÁN SER 
RESTITUIDOS AL POCO TIEMPO 
”
NOTA TÉCNICA36

--- FIN DE PÁGINA ---

