S
in lugar a dudas, la versión 2020 de IRAM 
1666 de hormigón elaborado viene a regu-
lar una de las industrias más relevantes en la 
construcción. Entre los últimos 10 a 20 años se pro-
dujo un crecimiento desmesurado y desregulado en 
el sector que generó una gran confusión entre los 
clientes que usan hormigón elaborado. Si bien resul-
ta ampliamente positivo que cada vez existan más 
plantas y que el hormigón elaborado haya logrado 
una inserción exponencial en todas las ciudades y 
en todo tipo de obras, la confusión se debe a que el 
cliente piensa que el hormigón que le compre a cual-
quier planta será de la calidad deseada, el volumen 
será el solicitado y contará con un servicio de en-
trega acorde a lo esperado. Lamentablemente, esto 
no siempre es así, pero tampoco es culpa del cliente.
El hormigón no es un material estático ni contro-
lado por ningún ente. No se dosifica mediante fór-
mulas que aparecen en un libro, ni sólo cargar datos 
en una planilla de cálculos arroja una dosificación, 
ni sirve “copiar” las fórmulas que hace otro. En ab-
soluto, merece control continuo ya que es un ma-
terial que debe prestar una seguridad estructural y 
una durabilidad determinadas y reducir el impacto 
ambiental mediante el uso racional de materiales. 
Este autocontrol –tan común, aceptado, necesario y 
regulado en una gran cantidad de industrias– has-
ta la actualidad no está presente en todas las plantas 
de hormigón. Por ello no basta con tener una plan-
ta y un par de equipos motohormigoneros para des-
pachar hormigón. Hace falta el control y la mejo-
ra continua de todo el proceso de modo constante. 
Entonces, ¿qué resulta mejor para ello que la gestión 
de calidad integral de la elaboración, transporte y 
entrega en obra del hormigón elaborado?
Por otro lado, coexisten una gran variedad de cri-
terios para controlar el hormigón en la Argentina, 
pero la nueva IRAM 1666 llega para unificarlos y 
hacerlos coincidentes con los de CIRSOC 201:05 
(tanto en Modo 1 como en Modo 2), desterrando 
otros criterios que –aunque a veces se exigen– son 
obsoletos. Asimismo, desde que comenzó a redac-
tarse CIRSOC 201:05 ya pasaron dos décadas y a 
partir de entonces existe una gran cantidad de avan-
ces tecnológicos y aplicaciones de obra que IRAM 
1666:20 tiene en cuenta.
ACTUALIZACIÓN
Uno de los conceptos más relevantes de IRAM 
1666:2020 que puede pasar inadvertido es que –al 
tener el mismo número que su predecesora (IRAM 
1666:1986)– la reemplaza y no puede hacerse valer 
una norma IRAM fuera de vigencia, o al menos no 
corresponde usar una normativa obsoleta. 
IRAM 1666:20 de hormigón elaborado obliga a las 
plantas a cumplir aspectos tan básicos como la rea-
lización de controles de las materias primas y su 
muestreo; la determinación y el análisis estadístico 
de propiedades del hormigón fresco y endurecido; 
llevar a cabo una producción controlada y progra-
mada con elementos de medición verificados; y –
fundamentalmente– poseer recurso humano capa-
citado en todas las áreas (figura 1). A partir de esta 
norma, para despachar hormigón elaborado se debe 
PRINCIPALES CAMBIOS INTRODUCIDOS A PARTIR DE LA NORMATIVA QUE SE APROBÓ ESTE AÑO.
Avances logrados con la 
norma IRAM 1666:2020
Por el Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar
NOTA TÉCNICA28

--- FIN DE PÁGINA ---

cumplir con IRAM 1666:2020 y, quien no la cum-
pla, puede despachar “mezclas” pero no hormigón 
elaborado. 
Así, con la implementación de simples medidas en 
órdenes de compra, pliegos de especificaciones y do-
cumentos contractuales que exijan el uso de “hor-
migón elaborado según norma IRAM vigente” , se 
marcará la diferencia ya que –si se verifica el cumpli-
miento de la norma– esté o no certificada la planta 
es una mejora enorme para la calidad de la industria 
de la construcción. 
Aunque resulta inentendible, existen más de 100 em-
presas “revolvedoras” (algunas con varias plantas) 
sin controles en absoluto, ni por parte de la hormi-
gonera ni del cliente. Esta situación pone en riesgo 
la seguridad de las estructuras, la inversión de fon-
dos públicos y privados, y el adecuado uso de las 
materias primas desde el punto de vista ambiental. 
La nueva norma fija reglas claras para que todas las 
empresas produzcan hormigones con mucha mayor 
confiabilidad (figura 2).
No es sólo una actualización o una nueva versión de la 
norma, sino que se trata de una reformulación con el 
foco puesto principalmente en el cliente para darle ma-
yor confianza sobre el producto comprado. Esto pue-
de sonar contradictorio dado que la norma tiene como 
título “Hormigón elaborado: requisitos y control de 
producción” , pero no lo es porque planificar y contro-
lar una adecuada elaboración y despacho de los hormi-
gones resulta en una mejora sustancial para el cliente. 
A continuación se mencionan sólo 20 de los cambios 
relevantes establecidos entre ambas versiones:
• Se jerarquiza la certificación de calidad según ISO
9001 pa
ra posicionarse en Modo 1 de Producción, 
siendo compatible con el Modo 1 de Control de 
recepción de CIRSOC 201.
• Se exige un laboratorio en planta para contro les
mínimos de r
ecepción de hormigón fresco y 
determinación de humedades, así como la presencia 
de laboratoristas capacitados.
• Se fija frecuencia de ensayos de agregados y qu e
deb
e quedar a cargo del proveedor la caracterización 
íntegra, no sólo ensayos de rutina (como 
granulometría) sino también específicos (como 
ensayos de durabilidad y temática de RAS).
• Se exige control de recepción document ado de
ma
terias primas y de producción de hormigones.
• Se regula y estipula el uso de las adiciones co mo
sust
itución de cierto porcentaje del cemento, algo 
que se ha usado de forma bastante descontrolada en 
algunas plantas.
• Se exige la verificación –al igual que CIRSO C
201 (no calib
ración)– de elementos de medición 
en un período semestral (básculas, dosificadores, 
caudalímetros), que antes era anual. Se brinda una 
tabla de tolerancias de pesadas individuales y medias 
mucho más racional que tablas anteriores.
• Se reafirma la relevancia de ajustes por
contenido de humedad y formas de garantir la 
relación agua/mc.
• La nueva norma expone que no sólo basa
el seguimiento en resistencias sino que deben 
registrarse y analizarse variabilidades de consistencia, 
temperatura, peso unitario, aire u otros de pedidos 
por performance.
• Se establece el uso de aditivos reductores de agua
para asentamientos mayores a 10 cm, lo cual incluye 
a mucho más de la mitad de los hormigones colados 
29
REVISTA HORMIGONAR  DIGITAL   # 1


--- FIN DE PÁGINA ---

en obra. CIRSOC 201:05 lo hacía obligatorio para 
asentamientos mayores a 15 cm.
 • Se brindan indicaciones de cómo controlar la 
documentación a solicitar para cemento y aditivos.
 • Se establecen frecuencias mínimas de muestreo 
de hormigón bien definidas (y no a juicio del 
proveedor).
 • Se adecua el concepto de resistencia especificada 
(fractil o cuantil 10%) según CIRSOC 201:05. La 
versión anterior de IRAM 1666 del año 1986 usaba el 
cuantil 5% con las normas DIN de la década del 70.
 • Cambia, actualiza y simplifica los criterios para 
verificar la homogeneidad del pastón, mediante 
IRAM 1876 y criterios CIRSOC 201, reemplazando 
la Parte III de IRAM 1666:86, mucho más tediosa.
 • La nueva versión acepta las probetas de 
10 x 20 cm, indica explícitamente que no debe 
aplicarse coeficiente de corrección alguno y brinda 
pautas de diferencias intraensayo admisibles, más 
racionales que las reglamentarias.
 • Se brinda una alternativa en lo que refiere a 
cloruros, basada en la sumatoria de cloruros de 
materiales constituyentes para compararlo con el 
umbral crítico según CIRSOC 201 (copiado en 
IRAM 1666:20), en lugar de realizar el ensayo según 
IRAM 1857 de cloruros en el hormigón endurecido.
 • Exige la obligatoriedad de que la organización 
cuente con un responsable técnico, lo cual es un gran 
avance.
 • Brinda en sus anexos un check list de aspectos a 
tener en cuenta y formularios tipo para el pedido o 
bien para que el proveedor del hormigón elaborado 
tenga una guía normalizada sobre qué consultarle al 
cliente.
 • Permite el pedido en base a otras propiedades 
diferentes de la resistencia a compresión, 
mencionando las normas para su caracterización, 
haciendo hincapié en el concepto de pedido por 
performance.
 • Se validan normas extranjeras para la especificación 
y uso de microsílice, fibras y pigmentos, entre otros 
materiales. Anteriormente, su empleo no tenía una 
clara legislación.
 • La nueva norma incluye la especificación 
de hormigones proyectados y hormigones 
no estructurales como HRDC. Esto permite 
considerarlos como hormigón elaborado y 
contribuye con muchas regiones del país en las 
cuales estos despachos son significativos, como 
también con las grandes obras que los usan 
masivamente.
MODO 1 DE PRODUCCIÓN
IRAM 1666:20 establece que “con carácter 
voluntario, la planta de hormigón puede obtener 
una certificación de su proceso de producción 
por parte de un organismo de tercera parte. Las 
plantas que acceden a esta certificación reciben la 
denominación de plantas Modo 1 de producción. 
Las plantas que cumplen las disposiciones de esta 
norma pero carecen de una certificación por un 
organismo de tercera parte reciben la denominación 
de plantas Modo 2 de producción” . Esto quiere decir 
que no es obligatorio estar en Modo 1, pero hace 
la diferencia no sólo por la planta (estándares de 
aceptación de 5 MPa menos en resistencias medias 
que si se está en Modo 2) sino también para la 
obra, ya que según CIRSOC 201 baja la cantidad 
NOTA TÉCNICA30

--- FIN DE PÁGINA ---

de muestras de hormigón a tomar por el cliente y se 
reduce la potencial conflictividad en la evaluación 
más exigente de los resultados.
La temática de Modo 1 y su vinculación con CIRSOC 
201 fue abordada en un artículo publicado en el número 
49 de la revista Hormigonar (diciembre de 2019).
AVANCES TECNOLÓGICOS
Entre algunos de los avances más relevantes en la 
parte estrictamente técnica, se mencionan:
• Actualización y articulación con nor mas IRAM
vig
entes con cambios considerables desde 1986, 
como las de agregados finos y gruesos (IRAM 1520 y 
1533); las nuevas versiones de IRAM 50000, 50001, 
50002 y 50003 que se actualizan continuamente; 
agua de mezclado según IRAM 1601 y normativas 
de ensayos, casi todas actualizadas durante los 
últimos 20 años.
• Compatibilidad con CIRSOC 201:2005 y co n el
dimen
sionamiento y cálculo actual de estructuras, 
en cuanto a categorías resistentes y criterios 
estadísticos de análisis, como así también en la 
categorización de Modo 1.
• Establecimiento de su validez para una gran
cantidad de elementos estructurales con ejemplos 
de aplicación de éstos, siendo mucho más extendido 
que el mismo CIRSOC 201 en campo de acción 
(figura 3).
• Vinculación del diseño por durabi lidad y
a
mbientes de CIRSOC 201 aplicable en principio 
a obras edilicias, a todo tipo de obras según IRAM 
1666, brindando condiciones específicas para que el 
proveedor tenga en cuenta este aspecto en el pedido 
(temática no contemplada en la versión de 1986).
• Definición de hormigón elaborado como aquel
que tiene estrictos controles de producción, y 
sustituye a la versión obsoleta de casi 35 años 
(durante este período hubo muchísimo más 
crecimiento de la industria que en los otros 70 años 
de historia del hormigón).
• Incorporación de categorías resistentes superiores
a las de IRAM 1666 (s
ólo regulaba hasta H-30, que 
era lo producible en la época) y CIRSOC 201:05 
(hasta H-60), llegando hasta H-100. Existen ya varios 
proyectos con resistencias superiores a 60 MPa en el 
país que estarían “fuera de norma” , así que con esto 
31
REVISTA HORMIGONAR  DIGITAL   # 1


--- FIN DE PÁGINA ---

se regula este aspecto para dar mayor seguridad al 
cliente y a los profesionales de obra actuantes.
• Especificación por performance  para el us o
de adicio
nes minerales activas por criterios de 
durabilidad (medidas para inhibir RAS, ataques de 
sulfatos, etc.).
• Ampliación de rangos de temperaturas y tiempos,
considerando los avances en aditivos y vasta geografía 
del país: se permiten ahora 120 minutos o más, si 
se emplean aditivos específicos para descargar el 
hormigón; y se amplía cerca de 5 ºC, tanto para 
temperaturas bajas como para elevadas de lo indicado 
en CIRSOC 201, basado en experiencias favorables y 
vinculando a medidas de protección (figura 4). 
• Declaración de la relevancia de hacer pe didos a
edades de dis
eño a 28 días (anteriores o posteriores). 
Por ejemplo, solicitando H-25 a las 48 horas para 
una habilitación temprana.
• Criterios de especificación y aceptación  de
ho
rmigones autocompactantes, validando estos 
hormigones innovadores y cada vez más empleados. 
Estos conceptos no figuran en CIRSOC 201:05.
• Establecimiento del pedido por performance,
co
n propiedades en estado fresco diferentes del 
asentamiento o el contenido de aire y propiedades 
en estado endurecido muy variadas, citando normas 
de aplicación (figura 5).
• Ampliación del campo de aplicación a hormigones 
o mo
rteros, como alivianados o HRDC e inclus o
ho
rmigones proyectados, siendo aplicable la 
norma para el pedido, despacho y control de estos 
hormigones. 
• Aumento notable del alcance a todo tipo  de
p
lantas, mezcladoras o dosificadores, y medios de 
transporte con y sin agitación. Esto es aplicable no 
sólo para proveedores convencionales de hormigón 
sino también para cuando se instalan plantas dentro 
del recinto de la obra en emprendimientos públicos 
o p
rivados de toda envergadura (figura 6).
AVANCES MEDIOAMBIENTALES
Curiosamente, el término “desarrollo sustentable” 
fue formalizado por primera vez en el documento 
conocido como Informe Brundtland de agosto de 
1987, fruto de los trabajos de la Comisión Mundial 
de Medio Ambiente y Desarrollo de las Naciones 
Unidas. Teniendo en cuenta que la versión anterior 
de IRAM 1666 es de diciembre de 1986, sólo exis-
tió medio año de diferencia en la incorporación del 
concepto quizás más relevante del siglo pasado: el de 
desarrollo sostenible, que se define como satisfacer 
las necesidades del presente sin comprometer las ne-
cesidades de las futuras generaciones.
Considerando que después del consumo del agua 
para diversos usos la industria del hormigón elabo-
rado es la que más recursos en peso extrae de la na-
turaleza (comparado con cualquier otra industria), 
es indispensable su regulación y manejo ambiental. 
Aplicar actualmente una norma anterior a la apari-
ción del concepto de sustentabilidad no es viable y 
esto debe ser consensuado. 
Así se incorporaron varios aspectos que hacen al 
hormigón elaborado mucho más amigable con el 
ambiente, entre los que pueden destacarse:
NOTA TÉCNICA32

--- FIN DE PÁGINA ---

• Permite el uso de agregados reciclados como
establece IRAM 1531 vigente. El uso regulado 
de restos de demolición de estructuras existentes 
triturados, o bien de sobrantes de hormigón o 
elementos prefabricados defectuosos (en porcentajes 
estudiados), no sólo ahorra consumo de materias 
primas sino que también libera vertederos (o 
similares) de grandes volúmenes de materiales de 
desechos de la industria de la construcción.
• Incluye la permisividad de utilizar agregados
lavados y recuperados del hormigón fresco. Esta 
técnica (que es usada en varias plantas actualmente) 
consiste en pasar por una lavadora o tornillo los 
sobrantes para separar la pasta de cemento de los 
agregados, permitiendo así su posterior uso. Esto 
es valorado en aquellas plantas donde el costo de 
la piedra o sus distancias de transporte son muy 
importantes.
• Articulación con IRAM 50000 vigente, qu e
p
romueve el uso de adiciones (contrariamente con 
lo que ocurría en la década del 80). Esta medida es la 
que más reduce la emisión de gases que contribuyen 
al efecto invernadero.
• Al igual que IRAM 1601 actual, insta al uso del agua 
recuperada del lavado de los equipos. Al respecto hay 
que prestar atención a ciertos hormigones (como los 
HRDC o alivianados con perlitas de telgopor) que 
sean lavados en otros recintos.
• Se promueve la mayor utilización de aditiv os
r
eductores de agua, no sólo para disminuir el agua 
(como lo dice su nombre) sino también para la 
reducción de cemento y el aumento de resistencias 
y durabilidad de los hormigones. Es altamente 
recomendable el uso de aditivos en planta y obra 
para mitigar el impacto ambiental.
• Brinda condiciones específicas para uso racional
de adiciones en planta, diferentes de las que ya trae 
el cemento. Establece mayores estándares de calidad 
y controles por tercera parte de éstas, pudiendo 
utilizarlas sólo las plantas en Modo 1 de producción, 
lo cual es consistente para no realizar un uso indebido.
La regularización de las medidas enunciadas, y de 
otras, permite a las plantas utilizar una o más y po-
der defender estas acciones ante el cliente, que debe 
entender que la preocupación ambiental es una tarea 
de todos en la industria de la construcción. ◉
33
REVISTA HORMIGONAR  DIGITAL   # 1


--- FIN DE PÁGINA ---

