Hormigonar 43    diciembre l 2017
>
Los RDC (rellenos de densidad controlada) o Rellenos 
Fluidos Cementíceos cada vez están siendo más emplea-
dos en nuestro país. Reemplazan de manera práctica, rá-
pida y confiable al suelo en múltiples aplicaciones, como 
por ejemplo:
  Donde no se disponga de materiales de base de 
buena capacidad portante, sean erosionables o 
congelables.
  En aquellos lugares donde se dificulta la 
compactación por capas o es engorroso e 
impracticable el control.
  Cuando se requiere agilidad y colar grandes 
cantidades de m 3 en el día.
  Para reemplazo de bases de pavimentos de hormigón 
pobre, suelo-cemento o suelo-cal.
  Como contrapisos livianos sobre suelo o losas, o bien 
bajo losas de cocinas o baños, etc.
Antes de comenzar a desarrollar el artículo, no debe per-
derse de vista que los RDC no son hormigones, con lo 
RDC - Especificación 
y Control
Figura 1
‹‹
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
NOT A TÉCNICA40

--- FIN DE PÁGINA ---

cual no son aplicables Reglamentos, y respecto a las 
normas de ensayo hay que realizar ciertas salvedades o 
adecuaciones.
1. Tipos de RDC para diferentes aplicaciones
Los RDC son materiales compuestos por cemento 
Pórtland, agregado fino, agua y aditivos, estos últimos 
con la función de fluidificar la mezcla e incorporar aire 
en forma controlada, darle carácter autocompactante y 
mejorar sus propiedades. Los RDC deben ser dosificados 
en peso y mezclados para ser entregados en obra con la 
fluidez necesaria (generalmente con asentamiento ma-
yor a 20 cm). Cualquier proveedor de hormigón elabo-
rado puede despachar RDC con sus instalaciones, ya que 
necesitan una planta convencional dosificadora en peso 
y camión mezclador . Respecto a la medición de los aditi-
vos, como las dosis suelen ser bajas de 0,10 a 0,25 l/m
3, 
es preferible en ciertos casos incorporarlo manualmente 
diluido en agua (1:5 a 1:10) para mejorar su efectividad 
y evitar problemas asociados con la carga de cantidades 
tan pequeñas que no llegan a 1,5 litros de aditivo espu-
mígeno por viaje. Es recomendable un mezclado de no 
menos de 12 minutos. La incorporación de aire varía en 
función del tiempo y eficacia de mezclado. Para tiempos 
menores a 10 minutos, puede haber caídas considerables 
de aire, y para revoluciones menores a 12 vueltas por mi-
nuto puede ser ineficaz. Hay experiencias satisfactorias 
de incorporación en obra del aditivo.
En estado endurecido, posee un desarrollo controlado 
de resistencias con propiedades superiores en lo que res-
pecta a resistencia a la penetración Proctor o CBR que 
muchos suelos. Existen diversas publicaciones que ava-
lan correlaciones entre CBR y Resistencia a compresión 
del RDC, o bien la correlación con la resistencia a pe-
netración Proctor en suelos finos (Figura 1). Sólo como 
ejemplo, el RDC de menor contenido de cemento (60 a 
80 kg/m
3) presenta ya a los 7 días una resistencia a pe-
netración de más del doble que suelos finos tipo “tosca” 
con compactación 100% respecto del ensayo Proctor 
estándar .
Se considera sumamente útil el empleo de RDC para re-
llenos no estructurales, bases de apoyo para pavimentos 
y en cualquier otro lugar en el cual pueda reemplazarse 
suelo compactado, con mejores garantías de comporta-
miento y simplicidad de control que para el caso de sue-
los convencionales. Asimismo, puede ser utilizado para 
Hormigonar 43   diciembre l 2017
>
Figura 2
‹‹
Figura 3
‹‹
NOT A TÉCNICA 41

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 43    diciembre l 2017
>
reemplazo de los denominados “hormigones pobres” u 
“hormigones de limpieza” en pavimentos, ya que pre-
sentan múltiples ventajas, como contracción por secado 
mucho más reducida, menor riesgo de fisuración y refle-
jo de fisuras (relacionado con la relación de módulos de 
elasticidad y rigidez), mejor terminación superficial, me-
nor riesgo de segregación, superficies más limpias de tra-
bajo, etc. Además, son económicos en las zonas en que 
el agregado grueso es costoso. Algunos diseños específi-
cos son bombeables tanto por equipos de tornillo como 
de pistón.
Los RDC son materiales muy versátiles. Se establece una 
categorización en función del uso o aplicación: 
1. RDC Tipo 1 - Resistencias de a 5 a 8 kg/cm
2 a 
28 días para usos de rellenos general.  Es emplea-
do cuando no es un criterio relevante la capacidad por-
tante y transmisión de esfuerzos (relleno entre excava-
ciones en Figura 2) y cuando por alguna razón exista la 
posibilidad de que deba excavarse a mano (pala) sin mu-
cho esfuerzo.
2. RDC Tipo 2 - Resistencias de a 9 a 13 kg/cm2 a 
28 días para usos de rellenos que necesiten una 
habilitación más temprana  desde el punto de vis-
ta constructivo (desencofrado lateral a las 48 horas, por 
ejemplo) o colado de diferentes capas de determinada 
altura (ej. 1 metro) en dos días consecutivos. 
3. RDC Tipo 3 - Resistencias de 14 a 20 kg/cm2 para 
tapado de conductos específicos,  que se prefiere que 
sean excavables a máquina (instalaciones, cañeros, etc.). 
Por ejemplo, para tapadas de cloacas en reparaciones de 
pavimentos, que no provocará su hundimiento típico por 
deficiencias de compactación y agilizará los trabajos
.
4. RDC Tipo 4 - Resistencias de 21 a 29 kg/cm2 
cuando sobre éstos van a circular vehículos 
como camiones , siempre con carpeta de rodamiento 
superior de hormigón. Esta especificación estará dada 
fundamentalmente por el calculista del pavimento o 
piso industrial y la capacidad o módulo deseado de la 
base.
5. RDC Tipo 5 - Resistencias de 30 a 40 kg/cm
2 
cuando sobre éstos van a circular vehículos muy 
pesados o cuando se desea reemplazar el “hor-
migón pobre”  o suelo-cemento, en el caso de pavi-
mentos. Este requerimiento tipo de RDC es el que es-
pecifica la Dirección Nacional de Vialidad que solicita 21 
kg/cm
2 a 7 días, material ampliamente utilizado en la in-
fraestructura vial del noreste argentino (Figura 3).
6. RDC Tipo 6 - Resistencias > 40 kg/cm 2. Por de-
finición, hay RDC según el comité del “ ACI Controlled Low 
Strength Materials”  que pueden alcanzar resistencias del 
orden de 80 kg/cm 2.
Las resistencias dependerán de la calidad de los mate-
riales y de la formulación, pero sólo a título orientativo 
se presentan en función de experiencias locales en más 
de 10 provincias los siguientes contenidos de cemento.
1. RDC Tipo 1 - 4 a 8 kg/cm
2 a 28 días: Contenido de ce-
mento 70 + 20 kg/m 3
2. RDC Tipo 2 - 9 a 13 kg/cm 2 a 28 días: Contenido de ce-
mento 95 + 20 kg/m 3
3. RDC Tipo 3 - 14 a 20 kg/cm 2 a 28 días:  Contenido de ce-
mento 140 + 30 kg/m 3
4. RDC Tipo 4 - 21 a 30 kg/cm 2 a 28 días: Contenido de ce-
mento 180 + 30 kg/m 3
Figura 4
‹‹
NOT A TÉCNICA42

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 43   diciembre l 2017
5. RDC Tipo 5 - 31 a 40 kg/cm 2 a 28 días: Contenido de ce-
mento 210 + 30 kg/m 3 
Respecto a las densidades en fresco, los valores varían 
en función principalmente de la arena empleada y la 
demanda de agua total. Los pesos unitarios varían ha-
bitualmente de 1.550 a 1.800 kg/m
3, debiendo realizar 
los ensayos de ajuste para el cierre del m 3 despachado. 
Respecto a la densidad en estado endurecido, los valo-
res suelen caer entre 30 a 70 kg/m 3 debido a la evapora-
ción de agua que no se presenta como una contracción 
notable por la incorporación intencional de aire con el 
agente espumígeno. Es común que los RDC presenten 
un asentamiento plástico “casi instantáneo” en la pri-
mera hora del 1 al 3% de su altura colada, lo cual no es 
ninguna contraindicación.
2. Control de calidad y ensayos sobre RDC en 
estado fresco
Luego de descargado aproximadamente 1 m 3 y antes de 
descargar el último 1 m 3 del volumen, se recomienda re-
tirar una muestra del material a fin de realizar las deter-
minaciones de consistencia, peso unitario y, eventual-
mente, otras determinaciones a fin de determinar las 
características del material en estado fresco. 
T ambién, se tomará la muestra para moldear las probe-
tas cilíndricas de 15 x 30 cm que serán utilizadas para 
evaluar la resistencia del material. Los ensayos deben 
ser realizados por un laboratorista adecuadamente ca-
pacitado para su realización, que son similares a los de 
hormigón pero presentan ciertas particularidades que 
se detallan.
Respecto a la fluidez, puede realizarse el ensayo de 
asentamiento según IRAM 1536 (misma técnica a la del 
hormigón) y apreciar el comportamiento de la mezcla. 
En muchos casos se obtienen valores superiores a 20cm, 
con lo cual el ensayo pierde representatividad, pero pue-
de apreciarse la fluidez y consistencia del RDC. Sin em-
bargo, en ciertas aplicaciones los asentamientos de 15 a 
20 cm son los más apropiados (Figura 3). 
Existen diversos ensayos propuestos, como la medición 
del diámetro de extendido con el ensayo realizado con 
un cilindro de 3” x 6” que puede tener mayor campo de 
aplicación para rellenos (Figura 2).
Para el ensayo del peso unitario, de forma similar a la 
norma IRAM 1562 (Figura 4). Se deberá poseer un re-
cipiente calibrado de entre 7 y 10 litros de capacidad y 
una balanza de capacidad 30 kg o más y resolución de al 
menos 10 g. 
La colocación del RDC en el recipiente se realizará de 
forma continua (no por capas) y no será varillado, pu-
diendo acompañar con suaves golpes de martillo de 
goma mientras se introduce el material. Luego, se enra-
sa el recipiente, se limpian sus bordes y se pesa. 
Restando la masa del recipiente con el RDC menos la 
tara (masa del recipiente) dividido el volumen del reci-
piente, se determina el peso unitario del RDC. Si se de-
sea determinar el contenido de aire, debe poseerse un 
aparato de Washington con calibración de rangos de 
aire entre 20 y 35%, que son los valores habituales. 
Si los ensayos sobre el estado fresco muestran que el 
material no cumple alguno de los requerimientos del 
material solicitado, el encargado de recepción del mate-
rial puede rechazar la carga, debiendo siempre realizar-
se al menos dos ensayos sobre dos muestras diferentes 
Figura 5
‹‹
NOT A TÉCNICA 43

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 43    diciembre l 2017
>
que brinden resultados negativos (fuera de las toleran-
cias establecidas). Fundamentalmente puede realizarse 
el ensayo de peso unitario comparando el valor medido 
con el peso unitario teórico. En caso de discrepancias 
superiores a 80 kg/m
3, se realizará un segundo ensayo. 
Si la discrepancia (en más o en menos) vuelve a ser su-
perior al valor arriba establecido, se procederá a recha-
zar o realizar los ajustes necesarios. Si el peso unitario es 
muy bajo, existe riesgo que no se cumplan con las resis-
tencias establecidas, mientras que si el peso unitario es 
muy alto, posiblemente exista un problema con la incor-
poración de aire del aditivo espumígeno y se obtendrán 
rendimientos bajos y mayor tendencia a la segregación.
Respecto al moldeo y curado de probetas, se tomarán 
en la parte central de descarga del camión hormigonero 
y se propone moldear al menos 4 probetas por mues-
tra. Con volúmenes colados hasta 20 m
3 es suficiente 
tomar una muestra al día, entre 20 y 50 m 3, dos mues-
tras al día y para volúmenes superiores 3 muestras/día 
es representativo. 
La Norma IRAM 1524 aplicable al moldeo de probetas 
para hormigones no es directamente aplicable a RDC. 
Las probetas deben ser de 15 x 30 cm (no recomendan-
do probetas de 10 x 20 cm por la resolución de la prensa 
a emplear e incertidumbre a cargas bajas). Los moldes 
estarán aceitados antes del ensayo. Los moldes serán 
colocados en una superficie bien plana (es muy relevan-
te ya que las probetas no es recomendable encabezarlas 
y no puede corregirse una falta de paralelismo excesiva). 
La colocación del RDC en el molde se realizará de forma 
continua (no por capas) y no será varillado. 
Podrá acompañarse con golpes de martillo de goma 
mientras se introduce el material. Luego, se enrasa bien 
la probeta (retirando siempre excedente de hormigón 
y no incorporando). Las probetas se dejan al reparo del 
sol durante 48 horas (en caso de que se puedan des-
moldar a las 24 horas sin que sufran ningún daño, po-
drá realizarse). Luego se trasladarán a un lugar donde 
no puedan golpearse, sin ser sumergidas en agua y se 
dispondrán en esta condición hasta la edad de ensayo 
correspondiente. 
En caso de apreciar defectos al desmoldar la probeta, se 
deberá establecer un procedimiento de varillado inter-
no leve o golpes con el martillo de goma con mayor in-
tensidad y frecuencia. Las probetas en todos los casos se 
marcarán o identificarán en el momento del desmolde 
y nunca en la misma jornada en la parte superior (salvo 
que se use la técnica del papel escrito húmedo aplica-
do en estado fresco). T odos los ensayos y observaciones 
serán registrados en planilla específica de trazabilidad.
3. Control de calidad del RDC  
en estado endurecido
No es posible la utilización de encabezado con placas 
elastoméricas y, en muchos casos, no es beneficioso un 
encabezado con mortero de azufre. 
Existen numerosas experiencias en las que, si las probe-
tas se encuentran bien enrasadas superficialmente, no 
es necesario el encabezado de éstas para su rotura (al 
ser relativamente blando superficialmente el cabezal 
superior , elimina las posibles irregularidades si son pe-
queñas). La prensa deberá tener una verificación a baja 
carga (< 10 toneladas) y poseer una resolución que ga-
rantice resultados confiables (Figura 5). 
Otro aspecto es la velocidad de carga, recomendando 
para probetas 15 x 30 cm 0,3 kN/s (ó 0,02 MPa/seg). No 
es recomendable en absoluto el ensayo de probetas de 
RDC en prensas manuales para hormigones con dial, ya 
que rompen a valores de 3 a 10 divisiones y presentan 
una incertidumbre demasiada elevada, y en general es-
tas prensas no pueden usarse en este rango. Una alter-
nativa es emplear prensas para ensayos de suelos tipo 
CBR con aros dinamométricos operadas manualmente.
En algunas ocasiones, pueden pesarse las probetas y de-
terminar su densidad en estado endurecido, al menos en 
una probeta por edad como parámetro de control, deter-
minando la densidad aproximada (+ 10 kg/m
3) con medi-
ciones convencionales de diámetro y altura.
Respecto a los ensayos de probetas, se recomienda ensa-
yar dos probetas a edades de 7 a 10 días, que deberán estar 
entre el 60 y 80% de la resistencia final deseada. Con es-
tos valores se irá ajustando el contenido de cemento. Estos 
resultados son más útiles en general (habilitación tempra-
na del RDC) que las resistencias a 28-35 días, que pueden 
realizarse los ensayos para complementar la información. 
T ambién pueden efectuarse ensayos adicionales, como re-
sistencia penetración Proctor (fundamentalmente en RDC 
Tipo 1 y 2).
Hay ensayos específicos como módulo de elasticidad pero 
no son frecuentes (Figura 5). Sobre la base de experien-
cias locales, los módulos toman valores de 2 GPa para RDC 
Tipo 1 a 5 GPa para RDC Tipo 4 y hasta 10 GPa para Tipo 6.
NOT A TÉCNICA44

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 43   diciembre l 2017
4. Especificaciones tipo para  
empleo de RDC como rellenos
Desde el punto de vista constructivo, se brindan una 
serie de especificaciones que han tenido resultados 
favorables:
Antes de la colocación, deberá inspeccionarse visualmen-
te el estado de la base (o de la capa anterior de RDC) que 
esté libre de restos de materiales extraños y se humede-
cerá antes del colado del RDC.
Entre capa y capa de diferentes jornadas, no existirá nin-
guna preparación específica (salvo humedecimiento) si 
no transcurren más de 14 días. 
Si transcurren más de dos semanas, se deberá realizar 
una limpieza con hidrolavadora, eliminando material 
suelto superior , polvo, tierra u otro que pueda haberse 
acumulado. 
Respecto a las reglas, moldes o encofrados, deberán so-
portar presión hidrostática que genera el RDC durante 
sus primeras horas y ser estancos para evitar fugas de 
material. Al día siguiente (menos de 24 horas), la capa 
inferior ya no genera presiones sobre los encofrados u 
otros elementos de sostén, ya que son autoportantes.
Para capas de hasta 1 metro de altura, antes de la coloca-
ción del RDC en contacto con otras capas de RDC es re-
comendable que transcurran 48 horas para el RDC Tipo 1 
(menor contenido de cemento) o 24 horas para los otros 
tipos de RDC. Para capas de 1 a 2 metros, es recomenda-
ble extender los períodos indicados 24 horas. 
En general no se materializan juntas, con lo cual no hay 
que tener previsiones en el caso de RDC usados como re-
llenos o para tapar cañerías. Para bases de pavimentos y 
RDC Tipo 5, podrían realizarse juntas con cuchillas metá-
licas que coincidan con las superiores (juntas futuras del 
pavimento).
Respecto al colado, el RDC presenta una homogenei-
dad y cohesividad (resistencia a la segregación) carac-
terística que, al tener el aditivo espumígeno y no con-
tener piedra, lo convierten en una mezcla estable aún 
para alturas de caída considerables. 
Para alturas de caídas libres de hasta 5 metros, en ge-
neral no es necesario ningún ensayo específico, pero 
sí la inspección visual del colado verificando la no 
segregación. Para alturas de caída superiores, pue-
de guiarse con canaletas hasta un punto próximo a 
la colocación o bien realizar toma de muestras en la 
boca del mixer y en la caída, para asegurar que las 
propiedades se mantienen constantes. Para ello, se 
propone que el PUV no varíe en más de 80 kg/m3, 
entre la muestra tomada apenas inicia la descarga en 
el mixer y sobre muestras tomadas el RDC ya colado 
(en fresco).
La consistencia será ajustada con agua (centro de 
ciertos límites) para obtener una mezcla autocom-
pactante, con lo cual no es necesario ningún vibrado 
ni compactación. 
En la misma jornada, es recomendable que no trans-
curran más de 2 a 4 horas entre dos RDC colados 
para lograr uniformidad en el colado. En caso de que 
transcurra más tiempo, será recomendable rociar con 
hidrolavadora la superficie del RDC antes de colar el 
superior .
Cuando el RDC tenga como objetivo reemplazar “hor-
migones pobres” u “hormigones de limpieza”, se se-
guirán las técnicas constructivas convencionales para 
éstos, sólo que no será necesario vibrarlos ni curarlos 
como se define en la presente especificación.
Ante condiciones ambientales muy desfavorables y 
cuando en el sitio, la evaporación del agua sea supe-
rior a 1,0 kg/m
2/h (Ábaco CIRSOC 201), será reco-
mendable proteger durante el curado con hidrolava-
dora de baja a media presión, realizando un rociado 
continuo para humedecer la cara superior que se está 
colando del RDC, sin que se acumule agua. Estas con-
diciones se dan con fuertes vientos, bajas humedades 
y/o elevadas temperaturas. 
Respecto al curado, el RDC no necesita ser curado 
considerando las condiciones ambientales favorables. 
En ciertas ocasiones se recomienda un curado con lá-
minas plásticas, pero es en zonas con climas áridos o 
desérticos.
Respecto al desencofrado de laterales, se podrá realizar 
a las 48 horas si no se aprecia ningún daño en las caras 
laterales para RDC Tipo 2 o superiores. 
Para RDC Tipo 1, es recomendable un tiempo mínimo 
de 72 horas, salvo que se demuestre que a las 48 horas 
no exista desgranamiento excesivo al desencofrar . 
Si en obra se aprecia dificultad al desencofrar o que el 
RDC aún no finaliza el fragüe, se dejará 24 horas adicio-
nales para el retiro de encofrados laterales restantes.
 <
NOT A TÉCNICA 45

--- FIN DE PÁGINA ---

