Hormigonar 48    Septiembre 2019
F
recuentemente en muchas obras 
aparecen controversias por el 
sólo hecho de “copiar y pegar” un 
contenido mínimo de cemento (CmC) 
de tablas o de otros pliegos, por el faci-
lismo de pensar que será mejor para la 
estructura esta receta, sin analizar todas 
las variables. Aún está muy arraigada en 
nuestro país la creencia de que “mientras 
más cemento, el hormigón es mejor”. En 
la actualidad y con los avances tecnológi-
cos que se disponen, lo anterior es falso 
y suele traer inconvenientes y conflic-
tividad real entre aquellos proveedores 
que cotizan con los requerimientos de 
los pliegos y aquellos que, a sabiendas de 
que “es casi imposible de demostrar en 
una obra convencional” tanto el conteni-
do de cemento como el tipo de cemen-
to empleado, sacan provecho de estas 
situaciones de forma ilegítima.
Este artículo (que continúa la tenden-
cia del publicado en Hormigonar 44  so-
bre especificaciones por performance 
de agregados) tiene como objeto des-
mitificar algunos aspectos importantes 
y entender de donde provienen estos 
limitantes en nuestro país, que no sólo 
son nocivos económica sino tecnoló-
gicamente. Para ello, se empleará y se 
realizará una comparativa entre ambas 
versiones del reglamento CIRSOC 201 
de 1982 y 2015.
Antes de comenzar la descripción, hay 
que entender que la política de sólo 
agregar más cemento para mejorar el 
hormigón, no es algo válido actualmen-
te, por diversas razones:
 Técnicamente, se dispondrá de hor-
migones más susceptibles a la fisuración 
por contracción por secado y contracción 
térmica, muy relevante en obras masivas 
o en pavimentos. Resistencia no es sinóni-
mo de contenido de cemento. La resisten-
cia está fijada por la relación a/mc (agua/
material cementíceo) y por la calidad de 
los materiales y el empleo de aditivos, en-
tre otros aspectos. En algunos casos con 
cementos adicionados (ejemplo CPP), al 
incrementar el contenido de cemento 
por encima de 400 ± 20kg/m
3, la suba de 
cemento trae aparejado un aumento no-
torio de la demanda de agua, con lo cual 
la relación a/mc se mantiene constante o 
la misma cae, y en consecuencia su resis-
tencia puede ser inferior para contenidos 
de cemento de 460 que de 410kg/m
3.
 Ambientalmente, considerando que 
sólo el impacto del cemento y la hue-
lla de carbono asociada, contribuyen en 
más del 80% de la contaminación total 
por cada m
3 de hormigón elaborado, un 
aumento de 40kg de cemento/m 3 sin 
ningún argumento sólido, aumenta el im-
pacto un 10% de ese hormigón, lo cual es 
injustificado. Para citar un ejemplo sen-
cillo: si consideramos que un hormigón 
H-35 en ciertas provincias puede obte-
nerse con 330kg/m
3 y por alguna espe-
cificación prescriptiva no fundamentada, 
deben emplearse 380kg/m
3, se presen-
tarán muchas más emisiones. Si la obra 
tiene 25.000m
3 de hormigón H-35, se 
consumirán 1.200 toneladas adicionales 
de cemento, lo que equivaldría a 1.000 to-
neladas de CO
2 emanado a la atmósfera, 
más la energía asociada, recordando que 
la industria del cemento es una de las acti-
vidades industriales que más cantidad de 
energía consume a nivel mundial. Por otro 
lado, existirán 50 viajes más de cemento 
para la obra sobrecargando rutas.
 Respecto a la durabilidad, teniendo 
en cuenta que hormigones con mayor 
tendencia a la fisuración pueden traer 
mayores inconvenientes durante su vida 
útil, no existe una relación lineal en que 
siempre incrementando el contenido de 
cemento se tendrá mayor vida útil en 
estructuras; incluso varios estudios de 
las últimas dos décadas demuestran lo 
contrario. Por ejemplo, para inducción 
de cloruros hay teorías dispares sobre su 
influencia, sin embargo los reglamentos 
no especifican que con ciertos cemen-
tos con elevado C
3A también mejoran la 
protección frente a ambientes marinos. 
No debe perderse de vista que muchos 
otros aspectos constructivos (como ga-
rantizar recubrimientos o de diseño 
como limitar ancho de fisuras son mu-
cho más efectivos por temas de dura-
bilidad que el contenido de cemento), 
como así también ensayos específicos 
como difusión de cloruros, penetración 
de agua o succión capilar . Estos últimos 
parámetros se ha demostrado que están 
mucho más relacionados con la relación 
a/mc que con el contenido de cemento. 
En lo relacionado con la reacción álca-
li-agregado, mientras mayor sea el con-
tenido de cemento, mayor será el % de 
álcalis aportado. Para mayores detalles se 
referencian los artículos “Minimun cement 
Necesidad real de especificar 
contenidos mínimos y tipos 
de cemento
 POR EL MS. ING. MAXIMILIANO  SEGERER, DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES  / WWW.CDHORMIGONES .COM.AR 
INFORME ESPECIAL34

--- FIN DE PÁGINA ---

>
Hormigonar 48    Septiembre 2019
content requirements: A must or a myth?” de 
Rina Wasserman y “Optimizing Concrete 
Mixtures for Performance and Sustainability” 
de Karthik  Obla y Colin Lobo. 
Según publicaciones de la NRMCA, el 
46% de las especificaciones america-
nas incluyen contenidos mínimos de ce-
mento; mientras que en nuestro país con 
seguridad es superior al 65% en la actuali-
dad. De ellas, una mínima proporción tie-
ne alguna justificación técnica y fundada 
para defender la necesidad de su uso.
LIMIT ACIONES  REGLAMENT ARIAS 
AL HORMIGÓN ELABORADO EN 
PLANT AS CENTRALES
Reglamentariamente por aspectos de 
durabilidad, hay contadas especificacio-
nes del CmC:
 Contenido mínimo de cemento 
de hormigón armado no masivo:  
Según ambas versiones del Reglamento 
CIRSOC 201, se limita el CmC de cemento 
a 280kg/m
3 para garantizar pasividad de 
FIGURA 1 > ESPECIFICACIONES DE CONTENIDO MÍNIMO DE CEMENT O P ARA HORMIGÓN ELABORADO
Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-05  
(Ho Elaborado)
5. 1.5. Contenido unitario de cemento.
5. 1.5. 1 El hormigón debe contener la cantidad de cemento que resulte necesaria para 
cumplir con los requisitos de resistencia y durabilidad establecidos en este Reglamento 
según el destino para el que se lo utilice.
5. 1.5.2. A los efectos de proteger las armaduras contra la corrosión, el contenido mínimo de 
cemento debe ser igual a 280kg/m
3 de hormigón fresco compactado tanto en el hormigón 
armado como en el pretensado.
Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-82  
(Ho Elaborado)
El hormigón contendrá la cantidad de cemento que resulte necesaria para obtener las re-
sistencias mecánicas o demás características especificadas, y para proteger a las armaduras 
contra los efectos de la corrosión. Se cumplirá lo especificado en el artículo 6.6.3.3.
6.6.3.3. Contenido unitario mínimo de cemento normal del hormigón 
compactado:
a) Si la composición del hormigón se establece en forma experimental, de acuerdo con 
ensayo y estudios previos, en la forma establecida en el artículo 7.3.3.1., el contenido 
unitario de cemento en ningún caso será menor que el que se indica a continuación:
- En estructuras de hormigón simple: 100kg/m
3.
- En estructuras de hormigón armado, a los efectos de proteger a las armaduras contra 
la corrosión: 280kg/m
3.
35


--- FIN DE PÁGINA ---

>
Hormigonar 48    Septiembre 2019
armaduras y su protección contra la co-
rrosión. Este límite es bastante discutido y 
en otras normativas baja hasta 260kg/m
3, 
pero la realidad es que los cementos 
son diferentes, con lo cual no se discutirá 
en este artículo (ver 
FIGURA 1 con imagen 
de las especificaciones para contenidos 
mínimos de cemento).
 Agresividad química muy fuerte: 
Para ciertos casos se solicita un CmC de 
380kg/m
3, como un ataque de agresivi-
dad Q3; lo cual representa una propor-
ción ínfima de estructuras de hormigón. 
No obstante, estará además condicio-
nado por una relación a/c baja de 0,40 
y compatible con ese contenido de 
cemento. 
 Otras especificaciones:  El Regla-
mento CIRSOC 201 vigente, especifica 
200kg/m
3 para hormigón armado masi-
vo (exposición no masiva y recubrimien-
to de 10cm). Por su parte, el Reglamento 
CIRSOC 201-82 solicita un CmC de 
100kg/m
3 para hormigón simple y un 
contenido máximo de 500kg/m3.
Es muy amplio el tema, pero en varios 
reglamentos del mundo se usan más o 
menos criterios de contenidos unita-
rios mínimos de cemento; incluso hay 
estándares que brindan también conte-
nidos máximos de cemento (por ejem-
plo, Indian Standard IS 456 fija para 
hormigones H-25 contenidos entre 280 
y 360kg/m
3).
LIMIT ACIONES REGLAMENT ARIAS 
P ARA HORMIGONES IN SITU
Los hormigones in-situ actualmente 
son cuestionables en todos sus aspec-
tos: seguridad, funcionalidad, econo-
mía, ambiental y durabilidad, lo cual 
ha sido abordado en otros artículos. El 
Reglamento CIRSOC 201-05 limita en 
su T abla 5.7 (ver
 FIGURA 2) el CmC por m 3 
de hormigón para hormigones no es-
tructurales H-15 a un valor de 320kg/m
3. 
Este contenido de cemento del H-15 es 
coincidente con lo que figura en la ta-
bla 4 del Reglamento CIRSOC 201-82, 
donde especifica para hormigones H-4 a 
H-17, y tal como lo dice el título de su ta-
bla para hormigones dosificados empí-
ricamente, CmC en función del ámbito 
de consistencia. Actualmente el hormi-
gón estructural mínimo es H-20 (equi-
valente al H-17 del reglamento anterior) 
y se establecen muchos aspectos de im-
posible cumplimiento en obras corrien-
tes para dosificarlos in-situ (recipientes 
graduados, medición de agua en volu-
men o peso, corrección por humedad 
de agregados, etcétera) con lo cual indi-
rectamente el Reglamento prohíbe su 
uso en elementos de hormigón armado 
o que deban poseer cierta seguridad o 
durabilidad.
La tabla del CIRSOC 201-82 ha sido (y es) 
pésimamente empleada para especificar 
hormigones elaborados en planta cen-
tral y dosificados racionalmente. T al es el 
ejemplo de la tabla adjunta (
FIGURA 3) de 
múltiples pliegos en nuestro país, donde 
“copia y pega” los contenidos de cemen-
to para el ámbito de consistencia más 
empleado, mientras que para hormigo-
nes H-21 y superiores se trunca esa ta-
bla y no existen CmC. En la tabla adjunta 
no se ha borrado ningún valor , es tal cual 
figura en pliegos que solo regula CmC 
hasta H-17. Los contenidos de cemento 
citados en pliegos no son por coinciden-
cia iguales que la tabla del Reglamento 
CIRSOC 201-82 para hormigones in-si-
tu, son análogos y han sido copiados sin 
interpretar que no se trata de hormigo-
nes elaborados. Así, en las obras en que 
se aplican estos pliegos, los hormigones 
H-17 con 340kg/m
3 dan más resistencia 
que los H-21 e incluso que los H-25, lo 
FIGURA 2: ESPECIFICACIONES DE CONTENIDO MÍNIMO DE CEMENT O P ARA 
HORMIGÓN IN-SITU
Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-05  
(Ho in-situ)
T abla 5.7: Contenido mínimo de cemento para hormigones simples dosificados 
en forma empírica
Clase de 
hormigón
Contenido mínimo de cemento por m3 de hormigón (kg) según 
la consistencia del hormigón
Consistencia seca y 
plástica
Consistencia muy 
plástica Consistencia fluida
H-15 300 320 350
Requerimientos de CUC mínimo de cemento según CIRSOC 201-82  
(Ho In-Situ)
b) Si la composición del hormigón se establece en forma empírica, de acuerdo con lo in-
dicado en el artículo 7.3.3.2., el contenido unitario de cemento en ningún caso será menor 
que el que, para cada resistencia característica y asentamiento, se indica en la T abla 4. 
T abla 4: Contenido unitario mínimo de cemento normal, para un tamaño 
máximo del agregado grueso de 25mm y para los asentamientos que se indican 
(proporciones establecidas en forma empírica)
Clase de 
resistencia del 
Hormigón H-I
Resistencia 
característica a la 
edad de 28 días
͛´ bk
MN/m2
(kgf/cm2)
Contenido unitario máximo de 
cemento (kg/m3) del hormigón 
compactado, para las consistencias 
(asentamientos) que se indican
A-1  
(1,0 a 
4,5cm)
A-2  
(5,0 a 
9,5cm)
A-3  
(10,0 a 
15,0cm)
H-4 4 (40) 180 200 ---
H-8 8 (80) 230 250 290
H-13 13 (130) 290 320 360
H-17 17 (170) 310 340 380
3320
3 0320
INFORME ESPECIAL36

--- FIN DE PÁGINA ---



--- PÁGINA 4 VACÍA O NO RECONOCIBLE ---

>
Hormigonar 48    Septiembre 2019
cual es una inconsistencia total que, por 
ejemplo, un cordón posea más resisten-
cia que una alcantarilla.
Muchas veces se defienden estos conte-
nidos de cemento como que devienen 
de criterios por durabilidad pero lo mis-
mo es completamente ilusorio y provie-
nen de errores de copiar y pegar tablas sin 
tener en cuenta que las mismas, no son 
aplicables al hormigón elaborado y que el 
hormigón in-situ dosificado volumétrica-
mente hoy en día no está permitido para 
hormigones estructurales, desde el pun-
to de vista reglamentario. Estas tablas son 
uno de los principales problemas en las 
especificaciones. Difícilmente quien colo-
có esa tabla hace 40 años en el CIRSOC, 
criteriosamente y con el título correcto, 
pueda haber pensado el efecto nefasto 
que ha tenido décadas después.
CASOS EN QUE PUEDE SER 
F ACTIBLE ESPECIFICAR 
CONTENIDOS MÍNIMOS DE 
MA TERIAL CEMENTÍCEO:
La especificación de un CUC propiamen-
te dicha es un arma de doble filo ya que a 
quien realiza el pliego tiende a darle cier-
ta tranquilidad o garantías, pero la reali-
dad es que no puede ser controlado de 
forma corriente el contenido de cemen-
to, como así tampoco es práctico el con-
trol de la muy relevante relación a/mc, la 
cual sí condiciona la durabilidad de las es-
tructuras. Se enuncian aquellos aspectos 
en los cuales contenidos de material ce-
mentíceo bajos, podrían traer inconve-
nientes y la experiencia lleva a este tipo 
de especificaciones:
 Hormigón visto arquitectónico . 
Las propiedades de las superficies vistas 
depende de una gran cantidad de varia-
bles (ya se han publicado artículos sobre 
hormigón visto) y para lograr adecuadas 
terminaciones en ciertos casos es nece-
sario emplear contenidos mayores a 300 
o 320kg/m
3 en función del tipo de ce-
mento, arena y aditivos, con el objeto de 
lograr adecuadas terminaciones por cri-
terios estéticos.
 Hormigones para muros colados 
y similares.  Existen especificaciones 
europeas (por ejemplo, EN 1538) por te-
mas de cohesividad, muy relevante para 
desplazar el iodo bentonítico y evitar el 
deslave del hormigón, sumado a que el 
hormigón no será compactado; se exigen 
CmC, como por ejemplo 370kg/m
3 para 
TMN 1” o 385kg/m3 para TMN 3/4". De 
todos modos, ese contenido de cemento 
total puede ser constituido por cemen-
to y adiciones, es decir , finos que reduz-
can notablemente la segregación de las 
mezclas.
 Contenidos para terminación su-
perficial de pisos.  La recomendación 
ACI 301 de hormigón estructural, especi-
fica contenidos de material cementíceo 
mínimo por razones de terminabilidad, 
limitando para TMN de 1” y 1 }” CmC 
de 320 y 280kg/m
3. Estos aspectos están 
fijados por la experiencia pero, si no se 
poseen contenidos de finos adecuados, 
posiblemente se tengan defectos su-
perficiales, finos que no necesariamen-
te deben ser exclusivamente cemento 
portland.
 Hormigones en ambientes de ex-
posición severos.  El CIRSOC 201-
05 exige un contenido de cemento de 
380kg/m
3 para ciertos casos de ataques 
FIGURA 3: ESPECIFICACIONES ERRÓNEAS DE PLIEGOS DE ESPECIFICACIONES
Requerimientos de CUC mínimo en pliego de obra pública (ídem CIRSOC 201-82 para 
consistencia plástica que no debería aplicar al hormigón elaborado en planta central)
Cuando en los planos Tipo u otra documentación del contrato se haga referencia a los hormigones tipo A, 
B, C, D, E o F , se tomarán como resistencias características para las condiciones de aceptación descritas en el 
apartado 6.6.3.11. del Reglamento CIRSOC 201, las que a continuación se indican. Así mismo se respetarán 
simultáneamente las exigencias referentes a la cantidad mínima de cemento. 
Hormigón 
clase s/
CIRSOC
Resistencia 
característica a la 
edad de 28 días
͛´ bk
(kg/cm2)
Resistencia 
media de c/serie 
de 3 ensayos 
consecutivos ͛´ bm
(kg/cm2)
Cantidad mínima 
de cemento (kg/
m3)
Hormigón clase 
s/D.P .V .
H-4 40 70 200 F
H-8 80 120 250 E
H-13 130 175 320 D
H-17 170 215 340 C
H-21 210 260 B
H-25 250 300 A
H-30 300 350
INFORME ESPECIAL38

--- FIN DE PÁGINA ---



--- PÁGINA 6 VACÍA O NO RECONOCIBLE ---

Hormigonar 48    Septiembre 2019
químicos muy severos (Q3) y relacio-
nes agua/cemento de 0,40; como así 
también una categoría mínima H-40. 
Cumplir con una a/c de 0,40, para 
una demanda de agua de 150litros/m
3 
(mucho más baja a la de la mayor par-
te de los hormigones en el país), exige 
emplear un contenido de cemento de 
380kg/m
3; con lo cual para cumplir con 
a/c de 0,40 es indispensable usar con-
tenidos de cemento iguales o supe-
riores a 380. Algo similar sucede con 
normas europeas como la instrucción 
española EHE, donde se especifican 
CmC de 325 y a/c de 0,50 o para am-
bientes de mayor agresividad 350 y a/c 
de 0,45. Para cumplir las relaciones a/c 
con demandas de agua de 160 litros/
m
3 (muy bajas) es necesario ya utilizar el 
contenido de cemento indicado al me-
nos. De todos modos, este punto es dis-
cutido actualmente y muchos estudios 
indican que mientras mayor contenido 
de pasta, se tendrá una peor perfor-
mance en durabilidad (difusividad de 
cloruros acelerada, mayor absorción ca-
pilar , mayor contracción y tendencia de 
fisuración, etcétera).
 Hormigones autocompactantes: 
En general los HAC llevan un contenido 
elevado de aglomerante, que suele osci-
lar entre 450 y 530kg/m
3. El mismo está 
dado por cuestiones de cohesividad, vis-
cosidad, fluidez y resistencia a la segre-
gación de las mezclas en estado fresco, 
pero no son condicionantes reglamen-
tarios o normativos. Incluso, estos con-
tenidos de cemento van contra ciertas 
disposiciones que limitan el contenido 
de cemento a 500kg/m
3 (CIRSOC 201-
82) u otras reglamentaciones extranjeras 
que lo limitan a 450 kg/m
3.
Se desprende del análisis anterior , que 
los contenidos de cemento actual-
mente se especifican más por crite-
rios funcionales (estéticos, facilidad de 
colocación, terminación superficial y 
cohesividad de mezclas) que por pres-
cripciones atadas a la resistencia o dura-
bilidad de estructuras, lo cual hoy en día 
es muy cuestionable.
CEMENTOS CON PROPIEDADES 
ESPECIALES ¿CUÁNDO USARLOS?
Si bien la norma IRAM 50.001 brinda las 
seis propiedades especiales que pue-
den tener los cementos en la Argentina 
y el Reglamento es muy claro de cuán-
do especificarlos, muchas veces en plie-
gos de reparticiones públicas figuran, 
sin fundamentación alguna, exigencias 
de propiedades especiales en obras de 
toda envergadura. Demandar ciertos 
cementos sin la necesidad estricta de su 
uso condiciona fuertemente el merca-
do o induce a comprarle a determina-
da empresa. T ambién en casos extremos, 
para canales de riego u obras hidráuli-
cas aluvionales en contacto con aguas 
Mayor  
contaminación 
ambiental 
Producción cemento 
7% contaminación mundial 
Mayor riesgo de  
fisuración 
y patologías 
M
M
Mayores 
costos de 
producción 
Reducción 
de durabilidad 
de estructuras 
Agregando cemento... ¿solucionamos 
todo? Mientras más cemento... ¿mejor?
INFORME ESPECIAL40

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 48    Septiembre 2019
no nocivas, se exige el uso de cementos 
adicionados (CPP , por ejemplo), existien-
do el aval reglamentario del uso de cual-
quier cemento de uso general según 
IRAM 50.000, si no hay requerimientos 
específicos. Este tipo de especificacio-
nes pueden obstaculizar a hormigone-
ras locales de participar en un proyecto 
de cualquier envergadura, ya que su pro-
veedor de cemento puede no tenerlo. 
A continuación, se brindan algunos 
ejemplos en lo relacionado con malas 
prácticas de especificación de propieda-
des especiales de cementos:
 Cemento ARS: Es un cemento que 
muchas veces se recomienda sin tomar 
medidas preventivas adicionales (baja 
a/c y elevada categoría resistente como 
indican los Reglamentos) o bien sin rea-
lizar ensayos sobre los suelos o aguas en 
contacto con la fundación. Hay ejem-
plos de obras de tendidos eléctricos de 
miles de km en el país, en que se espe-
cifican para todas las fundaciones ce-
mentos ARS, lo cual no es probable que 
en miles y miles de bases siempre existan 
concentraciones de sulfatos elevados 
y presencia de agua casi permanente o 
napa freática alta. Es frecuente su espe-
cificación en obras hidráulicas o de sa-
neamiento, que en muchos casos no 
conducen o almacenan aguas agresivas 
contra el hormigón. T ambién hay mu-
chos ejemplos de pliegos que solicitan 
hormigones H-17 (con relación a/c real 
de 0,60 a 0,65) y cemento ARS; la conse-
cuencia será un hormigón poroso y el ce-
mento pasará a jugar un rol secundario 
en la estructura que, si está ante un am-
biente agresivo y presencia de agua, 
seguramente se deteriorará, indepen-
dientemente de la propiedad especial 
del cemento solicitada. La propiedad 
ARS es el ejemplo más corriente de es-
pecificación errónea y direccionada. 
En grandes destilerías e industrias para 
obras edilicias, en los cuales los sulfatos 
no hay posibilidad alguna que estén en 
contacto con edificios en sus pisos su-
periores, se sigue pidiendo cemento ARS 
sin fundamento alguno.
 Cemento RRAA: Con las nuevas ver-
siones de las normas IRAM 1512 y 1531 
de agregados, queda más claro el pano-
rama de las diferentes opciones inter-
medias, y muchas veces más viables, en 
función de la reactividad de los agrega-
dos y condiciones del elemento estruc-
tural y su exposición. Si bien un cemento 
RRAA tiene adecuadas propiedades de 
inhibición con cualquier agregado, hay 
otras alternativas como limitar el conte-
nido de álcalis o emplear cementos con 
AMAs (Adiciones Minerales Activas) 
de eficiencia comprobada contra la re-
acción. La especificación por pliego de 
cementos RRAA puede bloquear el es-
píritu de las normas IRAM mencionadas, 
ya que al “figurar en el Pliego, contrac-
tualmente hay que usarlo”. 
 Cemento BCH: En ciertas fundacio-
nes u obras masivas se especifican ce-
mentos que cumplan con la condición 
de bajo calor de hidratación y que no 
están disponibles en el mercado próxi-
mo, lo cual traerá un flete considerable 
de otras regiones más la carga innece-
saria de autopistas por ello. En muchas 
obras pueden emplearse cementos con 
altos contenidos de adiciones que sin 
ser BCH estrictamente, combinados 
con una adecuada modelación de la es-
tructura y edades de diseño de 90 días 
o posteriores, en estructuras masivas 
pueden cumplirse satisfactoriamente 
todos los aspectos técnicos, sin emplear 
un cemento con propiedad especial de-
clarada por el fabricante. Es un cemento 
que se produce en una o dos plantas ce-
menteras actualmente, caso análogo al 
Cemento RRAA.
 Cemento ARI. Los cementos de alta 
resistencia inicial se fabrican sólo en una 
planta de cada cementera de Buenos 
Aires y eso logra una disponibilidad redu-
cida para nuestro vasto territorio. Como 
alternativas, pueden emplearse aditivos 
acelerantes eficaces o bien incrementar 
las categorías resistentes para lograr una 
habilitación temprana de las estructuras 
o el empleo de ciclos de curado acelera-
dos. Como en todos los casos, a veces es 
indispensable el uso de estos cementos 
pero en la mayoría de las obras existen 
alternativas viables para especificar por 
performance (resultado objetivo en la 
estructura) y no de forma prescriptiva 
que limita las alternativas o con las obras 
ya en ejecución es difícil cambiar .
Las propiedades MRS (moderadamente 
resistente a los sulfatos) y B (blanco) son 
menos solicitadas en general en las obras 
y sus pliegos asociados, o al menos no sue-
len ser especificados de forma antojadiza. <
41

--- FIN DE PÁGINA ---

