Hormigonar 49    Diciembre 2019
D
espués de 15 años de consen-
suado el Reglamento CIRSOC 
201:2005 (que es de carácter 
obligatorio en todas las obras naciona-
les y en aquellas provincias, municipios o 
reparticiones públicas que hayan adheri-
do al mismo) es ampliamente conocido 
que las plantas pueden calificarse como 
Modo 1 de Control o Modo 2 de Control. 
Sin embargo, existe una confusión gene-
ralizada de cuándo una planta puede ser 
catalogada como Modo 1 y cuál es la fi-
gura, entidad o persona que define si la 
planta puede gozar de estos “privilegios” 
que le concede el Reglamento. 
Articulado con lo anterior , la nueva 
Norma IRAM 1666:2020 de Hormigón 
Elaborado, que estipula los requisitos de 
producción del hormigón, también desig-
na a las plantas de hormigón como Modo 
1 de Producción o Modo 2 de Producción 
en función de diferentes estándares, 
como la certificación de calidad de los 
procesos que involucren las tareas de pro-
ducción, despacho y entrega.
La definición en el reglamento es cla-
ra pero, no sólo los profesionales sino 
también ciertos organismos públicos, 
no encuentran dónde figura esta ca-
lificación de plantas y responsabilida-
des asociadas. La definición -que es muy 
sencilla y entendible por todos- es que se-
gún CIRSOC 201, las plantas en Modo 2 
son las que no cumplen Modo 1. No obs-
tante, este concepto se modifica en la 
nueva Norma de Hormigón Elaborado 
que tiene altos estándares de exigencias 
de calidad para cualquier planta que en-
víe a obra hormigón elaborado, lo cual 
es totalmente consistente con la realidad: 
no pueden despacharse hormigones para 
estructuras sin elevados controles de ca-
lidad. Producir en Modo 2 -según IRAM 
1666- no es sinónimo de hormigones 
poco controlados o con bajos estánda-
res de calidad, lo cual puede entender-
se de una rápida lectura del Reglamento 
CIRSOC 201 vigente.
Las plantas en Modo 1 deben ser un ejem-
plo dentro de la industria de la construc-
ción para dar muestras claras de cómo 
mejorar la credibilidad de los proveedo-
res de hormigón y de la forma de evolu-
cionar en la certificación de la prestación 
del servicio y en la mayor confiabilidad del 
material más empleado dentro de la obra, 
el hormigón elaborado.
AL TERNA TIV AS DE PLANT AS QUE 
PUEDEN CALIFICAR P ARA MODO 1 
T oda planta que quiera calificar como 
Modo 1 siempre debe tener un Sistema 
de Gestión de Calidad (SGC) alineado 
con ISO 9001 y demostrar que sus pro-
cesos son eficientes, no sólo en lo rela-
cionado con la calidad del producto o 
“con que sea suficiente que den bien las 
resistencias”. El SGC debe estar enfoca-
do en todas las áreas que tienen inciden-
cia en el producto final y la Asociación 
Argentina del Hormigón Elaborado 
(AAHE) hace 10 años que dispone de 
guías para poderlo implementar en las 
áreas de producción, calidad de produc-
to, mantenimiento, comercialización y 
gestión de calidad, entre otras.
 
 Caso 1: Aplicable a plantas de hormi-
gón elaborado convencionales que 
tratan con decenas de clientes al día 
y poseen una gran cantidad de fór-
mulas, que pueden llegar a 100 dosi-
ficaciones diferentes. La nueva IRAM 
1666 y CIRSOC 201:05 exigen la cer-
tificación por una tercera parte del 
SGC como una de las condiciones 
para calificar como Modo 1. 
 
 Caso 2:  Aplicable a plantas de hor-
migón instaladas dentro del recin-
to de un proyecto o que despachan 
hormigón para una sola obra y en 
las que el Director de Obras tiene li-
bre acceso y controla la planta desde 
adentro. CIRSOC 201:05 no exige la 
 POR EL ING. MAXIMILIANO  SEGERER DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES  / WWW.CDHORMIGONES .COM.AR 
Calificación de plantas 
hormigoneras como Modo 1
NOT A TÉCNICA34

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 49    Diciembre 2019
certificación del SGC pero sí que el 
SGC exista y se trabaje en él, mientras 
que la Nueva IRAM 1666 exige la cer-
tificación del SGC o bien de la norma 
en sí por una entidad competente.
Lo anterior es relevante ya que tan-
to CIRSOC 201:05 como IRAM 1666 
son aplicables no sólo a proveedores 
de hormigón elaborado sino también 
para plantas instaladas en obras de gran-
des proyectos, cuando se trabaja con 
un cliente interno específico. Un cam-
bio relevante de la Nueva IRAM de hor-
migón elaborado es que establece que 
para producir hormigón en Modo 1 hay 
que cumplir con toda la norma y tener la 
certificación, mientras que para produ-
cir hormigón en Modo 2 hay que tam-
bién cumplir con toda la norma. Esto es 
un cambio conceptual muy importante 
a favor del cliente y de una competencia 
leal entre hormigoneras que despachan 
productos de calidad comparable ya que 
CIRSOC 201:05 permite trabajar con 
hormigones sin ensayos o estadística y 
los califica como Modo 2. Este avance re-
define que el hormigón elaborado no se 
hace sólo teniendo una planta y un par 
de camiones, además hace falta contar 
con personal capacitado, representante 
técnico, laboratorio de autocontrol, de-
mostración de la competencia técnica y 
análisis detallado de todas las variables 
de materias primas y de los hormigones 
despachados. La nueva IRAM 1666 no 
concibe que existan plantas sin autocon-
trol o sin responsable, lo cual es un gran 
paso adelante y el cliente debe empezar 
a “exigir sus derechos”.
Respecto a la certificación de calidad que 
es aplicable a los procesos, no al produc-
to en sí (no se certifica la calidad del hor -
migón elaborado despachado), CIRSOC 
201:05 establece que la “certificación es 
por planta e intransferible”, lo cual genera 
ciertas ambigüedades. Es aceptado que la 
certificación tiene que estar dada para la 
planta, definida como conjuntos de boca 
de carga en una misma locación, y que en 
un mismo certificado puede figurar una 
o más plantas, pero siempre con las direc-
ciones o localidades a las cuales está dirigi-
da la certificación. Es decir , no es necesario 
tener certificaciones totalmente indepen-
dientes sino que se puede certificar una 
planta y luego pedir al organismo certifi-
cador que amplíe el objeto a otra planta, 
demostrando competencia y auditando, 
y que consten dos o más direcciones en el 
mismo certificado. Es más, los organismos 
certificadores no suelen dar certificados 
idénticos a una misma organización con 
el mismo objeto.
CONDICIONES P ARA CALIFICAR 
COMO MODO 1
Ninguna planta puede autoproclamarse 
que cumple con Modo 1 según CIRSOC 
201 y disponer que todo cliente deba 
evaluarlos de esta manera. Básicamente 
según el Reglamento, para que un pro-
veedor de hormigón elaborado califique 
como Modo 1 para su control en obra 
debe cumplir con dos condiciones en 
forma simultánea:
 1) T ener un SGC según ISO 9001, certi-
ficado si se trata de plantas fuera del 
recinto de una obra en particular . El 
alcance del SGC debe tener al me-
nos “Elaboración, transporte y en-
trega en obra de hormigón” y que 
el certificado esté emitido por un 
organismo avalado por el OAA para 
certificar sistemas de gestión.
Plantas en Modo 1
 
 
 
Para plantas de hormigón elaborado convencionales instaladas 
fuera de una obra (trabaja con cientos de clientes): 
• Poseer un SGC certificado (ISO 9001). 
• Cumplir con las exigencias de CIRSOC 201 e IRAM 1666. 
• Poseer en el cuerpo del certificado las direcciones de las plantas bajo la órbita de 
la certificación de calidad.  
• No puede exigirse a las obras aplicar Modo 1 de control, sin demostrar el 
cumplimiento estricto de Modo 1 de producción. 
• Quien termina de aceptar Modo 1 de Control es la Dirección de Obras (DO). 
Para plantas de hormigón elaborado que trabajan para una sola 
obra y dentro de la misma (mono-cliente):
• Poseer un SGC (no necesariamente certificado). 
• Cumplir con las exigencias de CIRSOC 201 e IRAM 1666. 
• El Director de Obras supervisa directamente, tiene libre accesibilidad a los 
registros de calidad y la producción.
FIGURA 1: RESUMEN DE ASPECT OS P ARA CALIFICAR EN MODO 1 DE PRODUCCIÓN 
Y DE CONTROL
35

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 49    Diciembre 2019
 2)  Que existan evidencias confiables de 
cumplimiento de todas las disposicio-
nes técnicas de CIRSOC 201 y que la 
Dirección de Obras disponga de esta 
documentación y avale la misma. 
Entre los aspectos relevantes que des-
taca el artículo 4.2 del CIRSOC 201:05, 
se encuentran: procedimientos y regis-
tros de recepción y controles de mate-
ria prima, procedimientos y registros de 
producción, registros de acopio de mate-
riales para producir hormigón de forma 
continua por al menos dos días, verifi-
cación periódica de básculas y elemen-
tos de medición de plantas, registros 
de pesadas, dosificaciones empleadas, 
controles de humedad de agregados 
y constancias de correcciones, mues-
treo periódico y caracterización del hor-
migón en estado fresco y endurecido, 
como así también su análisis estadístico 
mediante cartas especiales y cálculo de 
resistencias especificadas o característi-
cas, entre otros documentos.
Según la Norma IRAM 1666 que entrará 
en vigencia en 2020, que brinda las pau-
tas de producción del hormigón, no ne-
cesariamente de aceptación del cliente, 
establece que para producir hormigón 
en Modo 1, se deben cumplir dos condi-
ciones simultáneas:
 
1) SGC certificado con alcance relacio-
nado con la producción del hormi-
gón o bien certificación de la Norma 
IRAM 1666. Este aspecto es coinci-
dente con lo indicado por CIRSOC 
201 vigente.
 2)  Que existan evidencias confiables de 
cumplimiento de todas las disposicio-
nes técnicas de IRAM 1666, que son 
bastante más exigentes que las de 
CIRSOC 201, y que se satisfagan las 
mismas. Si se cumple con lo anterior , 
se cumple holgadamente con lo re-
querido en el Reglamento, mejoran-
do aún la confiabilidad para el cliente. 
En la próxima edición de la revista 
Hormigonar se detallarán cuales son 
estas exigencias para el proveedor .
Si una planta produce a conciencia hor-
migón en Modo 1 según IRAM 1666, 
será sin dudas calificada en Modo 1 se-
gún CIRSOC 201, con lo cual los criterios 
son análogos.
En ningún caso es exigible, para que una 
planta califique en Modo 1, un sistema 
trinorma o certificación de normas am-
bientales o relacionadas con lo laboral. 
Esto no indica que no sean relevantes y 
que si una hormigonera lo desea pue-
de trabajar con un SGC integrado, pero 
no es necesario para el Modo 1, que se 
concentra en la gestión de la calidad de 
aspectos estrictamente técnicos para 
mejorar la confiabilidad de lo producido 
y lo entregado. 
¿CÓMO DEMOSTRAR QUE LA 
PLANT A CALIFICA P ARA MODO 1? 
Puede darse la situación de que la 
Dirección de Obras desconozca la cer-
tificación de calidad de la planta hormi-
gonera (punto 1 del apartado anterior) 
o bien el proceder para la calificación en 
Modo 1. Con lo cual es entendible que en 
algunos casos se califique que la planta 
está en Modo 2 si ésta no da señales de 
que se encuentra certificada ni de la do-
cumentación que avale lo indicado en el 
punto 2 (también del apartado anterior).
Se recomienda que los proveedores po-
sean carpetas que permitan presentar y 
evaluar la información demandada en 
CIRSOC 201 y eventualmente en IRAM 
1666, adaptándola a las dosificaciones 
que se emplearán en un proyecto en 
particular . Esta entrega de documenta-
ción al inicio de obras de mediana o gran 
 
Modo 1 de Control  Modo 2 de Control 
 
 
y simultáneamente  
 
 
El Reglamento CIRSOC 201:05 es pionero en el mundo en destacar 
las fortalezas de empresas certificadas como medida de conformidad 
y aceptación para el cliente.
Proveedores de Hormigón Elaborado 
con SGC certificado según ISO 9001 
y que cumpla con requisitos específicos 
que brinda el Reglamento.
El Director de Obras tiene acceso 
a todos los registros y puede verificar 
el cumplimiento de lo establecido en el 
Reglamento CIRSOC 201:05.
Las que no cumplan 
con una o las dos 
condiciones para 
Modo 1.
FIGURA 2: DEFINICIÓN SIMPLIFICADA DE MODOS DE CONTROL, SEGÚN CIRSOC 
201.
 
Modo 1 de Producción  Modo 2 de Producción  
 
 
 
y simultáneamente  
 
La nueva IRAM 1666 se articula con CIRSOC 201:05 y califica a las plantas 
según 2 modos de Producción
Cumplimiento de la totalidad de las disposiciones de IRAM 1666 en 
sus capítulos 4 a 9 (materiales, requisitos del hormigón, producción 
del hormigón, pedido de hormigón elaborado y transporte del hormigón 
al punto de entrega).
Proveedores de Hormigón 
con SGC certificado (ISO 9001) 
o certificación Norma 
IRAM 1666 y cumplimiento
CIRSOC 201:05.
Plantas que cumplan con
IRAM 1666 sin poseer
certificación de tercera parte.
FIGURA 3: DEFINICIÓN SIMPLIFICADA DE MODOS DE PRODUCCIÓN, SEGÚN IRAM 
1666.
NOT A TÉCNICA36

--- FIN DE PÁGINA ---



--- PÁGINA 4 VACÍA O NO RECONOCIBLE ---

Hormigonar 49    Diciembre 2019
envergadura o cuando se obtiene la cer-
tificación de calidad, facilita y mejora la 
comunicación entre las partes. Lo que la 
Dirección de Obras puede solicitar o lo 
que el proveedor de hormigón puede 
comunicar formalmente es lo siguiente:
 
 Documentación normativa: Certifi-
cado ISO 9001:2015 vigente, manual 
de la calidad, procedimientos de ela-
boración, despacho y entrega en obra 
de hormigones, procedimientos de re-
cepción, acopio, manejo y control de 
materias primas, fórmulas o dosifica-
ciones a emplear en la obra.
 
 Registros generales:  Cálculo es-
tadístico de resistencias especifi-
cadas y cartas de media móvil de 
los hormigones solicitados, control 
de entrega de agregados, cemento 
y aditivos, registros de pesadas de 
planta tipo, registros de control de 
humedades, cartas de variabilidad 
de asentamientos y pesos unitarios 
y, eventualmente, contenido de aire.
 
 Materiales constituyentes:  Proto-
colos de cemento (se sugiere sean 
mensuales), fichas técnicas de aditi-
vos, ensayos de aptitud del agua de 
mezclado, análisis físicos y de dura-
bilidad de agregados completos (se 
sugiere que sean anuales), granulo-
metrías y curvas mezcla para las do-
sificaciones solicitadas en el proyecto.
 
 Informes de verificación de planta: 
V erificación de báscula de cemento, 
caudalímetro, básculas de agregado 
y dosificador de aditivo y declara-
ción de cumplimiento de tolerancias 
indicadas en normas.
En caso de que falte algún detalle, no 
puede rechazarse que la planta califi-
que como Modo 1 sin fundamentos es-
trictos. La hormigonera, al presentar el 
dossier , debe escribir una frase similar 
a: “ Ante algún faltante de información 
o datos adicionales que se requieren, 
favor de indicar cuáles y los mismos se-
rán enviados a la brevedad”. Esto últi-
mo con el objeto de evitar un rechazo 
injustificado; y debe estar dirigida a la 
Dirección de Obras del proyecto, no a 
la empresa constructora. Si la hormigo-
nera no tiene contacto con los inspec-
tores, en una obra pública por ejemplo, 
se la puede entregar a la constructora 
para que luego ésta lo remita a quienes 
corresponda.
T ambién es posible que suceda que la 
Dirección de Obras, o a quien designe, 
no solicite documentación o no pide 
ampliar la información presentada por el 
proveedor de hormigón elaborado y la 
planta se encuentre certificada ISO 9001 
en su proceso principal de elaborar hor-
migones por un organismo avalado por 
el OAA. En tal caso, la planta debe auto-
máticamente calificar en Modo 1 sin nin-
gún cuestionamiento.
Las plantas en Modo 2, tal como se re-
ferenció, no tienen una definición en sí; 
calificar en Modo 2 es no calificar para 
Modo 1, en uno o en varios puntos.
BENEFICIOS P ARA PLANT AS EN 
MODO 1 
Existen ciertos beneficios o licencias que 
CIRSOC 201 brinda para “tentar” a las 
hormigoneras a que cumplan con las dos 
condiciones para ser calificadas como 
Modo 1. Entre ellas, puede destacarse:
 
 Criterios de evaluación de resis-
tencias: 
Se permite que las resis-
tencias medias móviles den igual a 
la categoría resistente (criterio ACI 
318), mientras que para plantas en 
Modo 2 debe dar 5MPa adiciona-
les (criterio mantenido de CIRSOC 
201:82). Además, varía el criterio in-
dividual, permitiendo en Modo 1 
que la resistencia individual de dos 
 
 
Preguntas frecuentes ?
¿El hormigón elaborado en Plantas Modo 1, 
viene certificado? ¿No hace falta controlarlo?
?
!Sólo se certifica el Sistema de Gestión de Calidad,
el hormigón no está certificado como producto,
y, como cualquier otro material, hay que controlarlo.
El Reglamento CIRSOC 201:05 solicita que a las plantas en Modo 
2 se las controle con una frecuencia el doble de exigente que 
para Modo 1 y con estándares de calidad distintos.
FIGURA 4
NOT A TÉCNICA38

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 49    Diciembre 2019
probetas a la edad de diseño den 
valores puntuales de hasta 3,5MPa 
menos que la categoría resistente y 
en Modo 2 todos los valores deben 
dar arriba de la categoría resistente. 
T ambién brinda criterios diferentes 
y más exigentes para Modo 2 en la 
evaluación por testigos de estructu-
ras ante resultados de probetas bajas 
o potencialmente no conformes.
 
 Reducción de muestras:  Se per-
mite muestrear con la mitad de 
frecuencia que para Modo 2 en 
obras de mediana y gran envergadu-
ra. En ambos casos se exigen cinco 
muestras por lote pero el lote para 
Modo 2 es de 100m
3 (una muestra 
c/20m3) y para Modo 1 es de 200m3 
(una muestra c/40m 3) siempre y 
cuando haya más de 600m 3 en el 
proyecto de la misma categoría resis-
tente y asimilable a lotes. Esto es apli-
cable cuando hay conformidad en 
los resultados de ensayo que se van 
obteniendo. Si no hay conformidad 
se pasa a las condiciones del Modo 
2 hasta tener cuatro lotes conse-
cutivos aceptados. Para plantas en 
Modo 1 y grandes vaciados conti-
nuos ( > 500m
3) con la misma dosi-
ficación, se permite la toma de una 
muestra cada 100m
3, lo cual no es 
aplicable a plantas en Modo 2. Esta li-
cencia se traduce en una baja de cos-
tos de control de calidad del cliente: 
trabajar con plantas en Modo 1 es 
más barato desde el punto de vista 
de control de calidad.
  
Preguntas frecuentes ?
¿Son los mismos criterios estadísticos de 
aceptación para Modo 1 y para Modo 2?
?
!No, el Reglamento “premia” al Modo 1, solicitando que 
al mismo hormigón producido en Modo 2 se le exija la 
resistencia de la categoría superior.
Condición 1 
Media móvil 3 ensayos consecutivos 
Condición 2 
Resultados individuales de ensayo 
Modo 1 de Control Modo 2 de Control Criterios de aceptación 
Ejemplo para hormigones H-30 
Ejemplo para hormigones H-25 
f ‘ cm3  + 5MPa
f ‘ f ‘
f ‘ cm3   35MPa
  30MPa
f ‘
 ci  c
f ‘ ci
 cf ‘ f ‘
f ‘  – 3,5MPa
f ‘   30MPa
f ‘   26,5MPa
 c
f ‘
 cm3
 ci  c
 cm3
 ci
FIGURA 5
39

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 49    Diciembre 2019
Asimismo, se desprenden una gran can-
tidad de otros beneficios directos e 
indirectos:
 
 Mejora de todos los aspectos rela-
cionados con la productividad.
  Mejora global de la imagen de la em-
presa, no sólo por estar certificadas 
con ISO 9001 sino también por te-
ner personal clave capacitado.
 
 Puede usarse como una importante 
herramienta de marketing.
  Disminución notable de costos por 
no conformidades y rechazos.
  Mejora continua y sustancial en la cali-
dad y cumplimiento de los despachos, 
ya que pueden medirse y cuantificarse 
todas las etapas de los procesos.
 
 Mejora de higiene, seguridad y lim-
pieza, lo que reduce accidentes, 
como también optimización del 
ambiente laboral mejorando con-
diciones y el rendimiento de los 
operarios.
 
 T oma de conciencia de acciones 
para mitigar el impacto ambiental de 
la industria.
 
 Permite descubrir oportunidades 
de mejora mediante el feedback del 
cliente, como así también mayo-
res posibilidades de innovaciones 
por la interacción continua entre las 
partes.
 
 Permite el ingreso en ciertos mer-
cados que ya exigen plantas 
certificadas, los cuales cada vez son 
más frecuentes tanto en obras públi-
cas como privadas.
 
 Disminución del costo unitario del 
hormigón por los 5MPa medios 
adicionales a despachar , lo cual se 
traduce en cerca de 35 a 45kg de 
cemento/m
3.
PERSPECTIV AS
Haciendo un paralelo con otros mate-
riales de construcción, los conceptos 
de Modo 1 y Modo 2 no son extra-
ños. En yesos, cales, ladrillos, baldo-
sas, maderas, existen normativamente 
materiales de primera y segunda cali-
dad, siendo conceptos bastante arrai-
gados. El tema es que el hormigón, 
que es el material de construcción 
que le da seguridad, durabilidad y ra-
cionalidad a nuestros proyectos, siem-
pre debe cumplir con lo indicado en el 
Reglamento de estructuras de hormi-
gón, con lo cual hay que incentivar los 
controles de recepción.
En los últimos tres años hay muchos 
casos distribuidos en todo el país de la 
determinación de carácter obligato-
rio de cumplir con CIRSOC 201:05 para 
obras privadas y públicas mediante or-
denanzas municipales, decretos o plie-
gos, distinguiendo aquellos hormigones 
producidos en plantas que califiquen 
en Modo 1. Es más, algunas reparticio-
nes públicas ya están exigiendo hormi-
gones en Modo 1, lo cual está haciendo 
que muchas más hormigoneras tiendan 
a certificar calidad.
Actualmente no basta decir “hago las 
cosas bien”; una tercera parte indepen-
diente tiene que decir que “hacen la co-
sas bien”. La Nueva IRAM 1666, que se 
integra perfectamente con el CIRSOC 
201:05, promoverá que las hormigo-
neras comprometidas con la calidad 
sean las elegidas, mientras que las otras 
plantas en crecimiento o en evolución 
tendrán la oportunidad de despachar 
materiales con estándares que actual-
mente no cuentan. Para el cliente, la 
exigencia de IRAM 1666:2020 a su pro-
veedor será su principal arma para de-
fender su inversión. <
Ventajas de hormigoneras en Modo 1
Capacitación y
rendimiento
Mejora continua
con análisis de datos
Seguridad y
durabilidad
Reducción de
conflictos
Mayor confiabilidad
(producto y servicio)
Promoción de 
la empresa
Alternativas y
soluciones
reales en obra
Innovaciones y
hormigones
especiales
Costos
Productividad Responsabilidad
ambiental
Trazabilidad Satisfacción
del cliente
CALIDAD
... Para la empresa, las Obras y los Clientes
FIGURA 6: VENT AJAS COMPETITIV AS DE PLANT AS EN MODO 1 DE PRODUCCIÓN 
Y DE CONTROL.
NOT A TÉCNICA40

--- FIN DE PÁGINA ---

