Hormigonar 44    Abril l 2018
>
1.  El agregado como material 
indispensable dentro del hormigón
Los agregados finos y gruesos son uno de los 
materiales constituyentes de cualquier tipo 
de hormigón. Sin embargo, no tiene que 
perderse de vista que sus estudios y ensa-
yos apuntan únicamente a que éstos tengan 
un adecuado desempeño dentro del hor-
migón o bien que no vayan en detrimento 
de sus propiedades, tanto en estado fresco 
como endurecido. El agregado no debe ser 
juzgado o analizado como un material de 
construcción aislado, porque no lo es. Debe 
ser evaluado en función de las propiedades 
de los hormigones de los que forma parte 
importante, en el cual influirá fuertemente 
en sus propiedades ya que ocupa cerca de 
2/3 de su volumen. Sus tres funciones prin-
cipales son:
 • Suministrar un material económico de 
relleno e inerte
 • Localizar y reducir los movimientos por 
contracción derivados de la pasta de 
cemento
 • Mejorar la resistencia al desgaste y 
abrasión
Cada proveedor de hormigón elaborado es 
responsable de conseguir las mejores fuen-
tes de agregados, para que su hormigón 
producido cumpla con las propiedades de 
resistencia, durabilidad, trabajabilidad, uni-
formidad, economía y amistosidad con el 
ambiente, siempre demandadas por el clien-
te. El balance que debe realizar no sólo par-
te desde el punto de vista estrictamente 
técnico, sino también económico, ambien-
tal y de disponibilidad. Por ejemplo, en cier-
tas regiones se exigen arenas lavadas y para 
su proceso se emplea agua potable o de rie-
go, que claramente tiene más valor agrega-
do para consumo humano o para agricul-
tura respectivamente, más aún en zonas 
donde el agua es un recurso valioso, escaso 
y estratégico. Al especificar agregados lava-
dos en ciertas zonas, debe considerarse que 
a veces no hay agua disponible o que no es 
indispensable para lograr un hormigón de 
calidad. 
Los grandes y crecientes consumos de hor-
migón y cantidades de agregado asociadas 
han ocasionado que las fuentes históricas 
próximas de agregados vayan agotándose 
o bien degradando su calidad desde el pun-
to de vista técnico. La escasez e inconvenien-
tes aparejados con la logística de los agrega-
dos es un problema que en los últimos cinco 
años se va agravando y el futuro no es alen-
tador en esta temática. Sin embargo, to-
dos debemos coincidir en que necesitamos 
producir hormigón de calidad para generar 
obras y empleos. Es reconocido que exis-
te una tendencia creciente a nivel mundial 
de emplear otras fuentes de agregados no 
convencionales, como agregados artificiales, 
bien sea de subproductos industriales y fun-
damentalmente de restos de demolición de 
estructuras de hormigón. Estas tendencias 
provienen de Europa y ya se están estable-
ciendo en plantas del Gran Buenos Aires con 
buenos resultados. El usuario del hormigón 
elaborado no debería especificar propieda-
des de los agregados, con excepción del ta-
maño máximo, ya que el cliente controla el 
Mitos y realidades de las 
especificaciones de agregados 
para hormigones
Agregados gruesos rodados de diferentes tamaños y procedencias
‹
 Agregados gruesos triturados de diferentes tamaños y procedencias
‹
Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar 
NOT A DE T AP A - INFORME ESPECIAL 16

--- FIN DE PÁGINA ---



--- PÁGINA 2 VACÍA O NO RECONOCIBLE ---

Hormigonar 44    Abril l 2018
hormigón en estado fresco y endurecido; es 
decir , el material compuesto que está com-
prando. Sí tiene el derecho de solicitar que el 
proveedor de hormigón le demuestre me-
diante ensayos y experiencias que sus agre-
gados cumplirán su función adecuadamente 
dentro del hormigón, sin restarle valor o pro-
piedades a corto y largo plazo. Nunca debe 
perderse de vista que al estudiar las carac-
terísticas de los agregados, la única finalidad 
buscada es que el agregado se comporte 
adecuadamente dentro del hormigón y que 
cumpla sus funciones principales de manera 
adecuada. Es decir , es mucho más relevan-
te el estudio de los hormigones en el medio 
en el cual estarán expuestos (planteo holísti-
co) que el control de las propiedades de los 
agregados individualmente. De nada sirven 
diferentes fracciones de agregado que cum-
plan “perfectamente” con todos los requisi-
tos establecidos por norma y reglamentos, si 
no se comprueba un comportamiento satis-
factorio dentro del hormigón o bien si éstos 
no son económicos o son ambientalmente 
cuestionables. Ejemplos de estos impactos 
ambientales pueden ser la explotación de 
zonas con riesgos de desertificación, consu-
mo de combustible y sobrecarga de rutas 
por transportar mayores distancias los agre-
gados, mayor consumo de energía o com-
bustibles para cierta explotación, entre otros. 
2. Especificaciones por performance 
aplicables a los agregados
Una especificación prescriptiva es aque-
lla que incluye cláusulas para métodos de 
construcción y composición de la mezcla de 
hormigón, la cual más que definir requisitos 
de performance fundamentalmente aplica 
“recetas estáticas”, citando como un clási-
co ejemplo las curvas granulométricas lími-
tes. En cambio, una especificación por per-
formance es un conjunto de instrucciones 
que condicionan los requerimientos funcio-
nales del hormigón endurecido dependien-
do de la aplicación y en el ambiente en el 
cual se encontrará. Las instrucciones deben 
ser claras, alcanzables y mensurables. Estas 
especificaciones proveen flexibilidad al con-
tratista y productor para proveer una mez-
cla que llegue a los criterios de performan-
ce en el modo que ellos elijan con el mejor 
manejo de los recursos posible. Además, se 
tiene que trabajar para desarrollar mezclas 
con una correcta aptitud para ser coloca-
das y terminadas, como por ejemplo fluidez 
y tiempo de fraguado, asegurando que los 
requerimientos de performance del hormi-
gón endurecido no se vean comprometi-
dos. En el ámbito científico y técnico a nivel 
local y mundial, se coincide que progresiva-
mente se irán desplazando las disposiciones 
prescriptivas por las especificaciones basadas 
por performance, que realmente tienen en 
cuenta las necesidades de las estructuras y 
el resultado esperado, independientemente 
de la dosificación de la mezcla o característi-
cas individuales de los materiales. En muchos 
reglamentos de vanguardia se incluyen estos 
conceptos y el Reglamento CIRSOC 201:05 
no es ajeno a ello, incorporando ciertos con-
ceptos hace más de 10 años. En varios ca-
sos no es posible económicamente obtener 
agregados que cumplan con todas las dispo-
siciones reglamentarias o de pliegos de espe-
cificaciones, pero ciertos reglamentos, como 
el norteamericano y el argentino, admiten 
ciertas desviaciones en las propiedades de 
los agregados; siempre y cuando no perju-
diquen al hormigón ni en estado fresco ni en 
estado endurecido. Los reglamentos y reco-
mendaciones no son ajenos al hecho de que 
muchas veces no es posible obtener agrega-
dos que cumplan con los requisitos granulo-
métricos, con el espíritu de pensar al agrega-
do dentro del hormigón. Por ejemplo, zonas 
límites granulométricas fueron ideadas hace 
casi un siglo en Estados Unidos y de allí se 
fueron copiando y copiando estas especifi-
caciones, entendiendo claramente que no 
todos los agregados pueden ser iguales en 
todo el mundo y con el paso de las décadas. 
La industria del hormigón es muy dinámica.
En este hecho se basan las especificaciones 
por performance por sobre las especificacio-
nes clásicas prescriptivas. Esto quiere significar 
que si el agregado se aparta de estos requisi-
tos, pero se obtienen buenas propiedades en 
Arenas para 
hormigones 
de diferentes 
provincias
‹
NOT A DE T AP A - INFORME ESPECIAL 18

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 44    Abril l 2018
>
el hormigón fresco y hormigón endurecido, 
es perfectamente válido y viable emplear 
este agregado desde el punto de vista técni-
co. En ciertos casos, se pueden obtener aún 
mejores resultados, con agregados que no 
cumplan ajustadamente con las granulome-
trías impuestas por Pliegos y Reglamentos. 
Esto viene dado en que las propiedades del 
hormigón fresco y endurecido pueden ser 
muy similares para ambos tipos de agrega-
dos, pero agregados que cumplan estricta-
mente con los requisitos de Pliegos pueden 
ser antieconómicos o cuestionables desde el 
punto de vista ambiental en ciertas regiones, 
por lo que no se cumplimentarían dos de 
las propiedades que debe reunir todo hor-
migón para que sea considerado un “buen 
hormigón”: economía y compatibilidad con 
el ambiente. El Artículo 3.2.2.4. del CIRSOC 
201-05 establece: “Cuando los materiales dis-
ponibles no cumplan con las condiciones es-
tablecidas en este Reglamento, el Director de 
Obra podrá autorizar su utilización siempre 
que estudios completos de laboratorio, con-
firmados con el análisis del comportamien-
to de obras en servicio durante períodos de 
tiempo similares a los de la vida en servicio 
prevista para la obra en ejecución, demues-
tren que pueden obtenerse hormigones de 
calidad adecuada para satisfacer los requisi-
tos en el estado fresco y de resistencia, esta-
bilidad volumétrica y durabilidad del hormi-
gón y de las armaduras”. El Reglamento deja 
la puerta abierta a agregados que escapen al-
gunos de los requerimientos, siempre y cuan-
do el comportamiento dentro del hormigón 
sea confirmado por ensayos de laborato-
rio y observaciones de obra. Indirectamente 
está mencionando que las especificacio-
nes de durabilidad, como sales, temática de 
RAS o resistencia al desgaste, entre otros, con 
efectos difícilmente previsibles a corto plazo, 
sean respetados y que otras variables de im-
pacto temprano en el comportamiento del 
hormigón fresco y endurecido puedan ser 
reconsideradas.
Esto no es una interpretación imparcial del 
Reglamento, ya que de tener que cumplir 
estrictamente, por ejemplo, con los requisi-
tos granulométricos y curvas límites, las are-
nas de más de 2/3 del territorio nacional no 
se podrían usar y sí se usan con muy buenos 
resultados desde hace varias décadas, lo cual 
no puede negarse y debe reconocerse. 
3. Ejemplos de aplicación
Porcentaje de arena de trituración. 
En ciertas regiones, como en Provincia y 
Gran Buenos Aires y otras ciudades como 
Comodoro Rivadavia, suelen usarse arenas 
de trituración que el Reglamento recomien-
da limitar al 30%. Se cuenta con numerosas 
experiencias locales en las que porcentajes 
mayores al 40% o 50% pueden brindar ex-
celentes resultados, aun en altas prestacio-
nes como hormigones autocompactantes o 
para habilitación temprana. En Europa exis-
ten ejemplos de obras realizadas sólo con are-
na de trituración, lo cual aparentemente en 
Argentina estaría “prohibido” y no es así.
Arenas fuera de curvas granulométri-
cas. Quizás es el caso más frecuente y una 
“lucha constante” con inspecciones de repar-
ticiones públicas. En las provincias del oeste 
del país, las arenas se presentan como natu-
ralmente gruesas (por debajo de la Curva A) 
con módulos de finura de 3,1 a 3,6, y en algu-
nos casos como Neuquén, con granulome-
trías discontinuas (con muy poco material 
entre el tamiz #30 y #8). En estas regiones se 
elaboran hormigones de alta calidad, sin du-
das. En otras áreas, como el Centro y Norte 
de Santa Fe o la Mesopotamia, las arenas se 
presentan como finas (entre las Curvas B y C) 
y, análogamente con lo nombrado para otras 
arenas, entra en juego el diseño del hormigón 
y la habilidad del proveedor , más que la arena 
se escape un poco en diferentes tamices.
Porcentaje de polvo de agregados. El 
Reglamento CIRSOC 201 limita el contenido 
de finos pasante tamiz #200 a 5% para agre-
gados finos y 1% para agregados gruesos. En 
muchas arenas no se suele cumplir y algunas 
de ellas contienen porcentajes de pasa #200 
superiores al 10% y éstos no son nocivos. Un 
ejemplo son las arenas de trituración o pol-
vo 0/6, el cual aporta finos muy útiles para la 
cohesividad de las mezclas que escasean en 
arenas de río lavadas naturalmente. No to-
dos los finos son indeseables. En algunos ca-
sos, trabajar con arenas lavadas con material 
pasante tamiz #50 menor al 15% suele traer 
mezclas ásperas, hormigones algo segrega-
bles y desgaste en equipos de bombeo, por 
ejemplo, en contrapartida de arenas con gra-
nulometrías más continuas y mayores por-
centajes. El efecto secundario es aumento de 
la demanda de agua, contenido de cemento 
y sus impactos ambientales.
Agregados rodados. Existe la creencia de 
que los agregados rodados no son de la mis-
ma calidad que los triturados o que con éstos 
no se logran buenas resistencias. En Malargüe, 
se cuenta con experiencias de una Antena 
Aerospacial donde se emplearon hormigo-
nes H-70 u hormigones resistentes a la flexión 
en la reciente remodelación del aeropuerto 
Francisco Gabrielli. En esos casos, se trabajó 
con agregados rodados convencionales. Sin 
embargo, en Buenos Aires, por ejemplo, está 
“casi vedado” su ingreso o bien se emplea 
para hormigones pobres o fines no estructu-
rales el agregado grueso proveniente de Entre 
NOT A DE T AP A - INFORME ESPECIAL 19

--- FIN DE PÁGINA ---

Hormigonar 44    Abril l 2018
Ríos. Son barreras que deben ir desaparecien-
do sobre la base de experiencias.
Agregados gruesos y curvas límites. 
Muchas veces no existe un ajuste a las cur-
vas límites de agregado grueso individual 
o del agregado total según IRAM 1627; sin 
embargo, se obtienen muy buenos hormi-
gones. Otro ejemplo es que en muchas oca-
siones se especifica para pavimentos el uso 
de TMN de 2”, que no están casi disponibles 
en ninguna provincia, y la experiencia ha de-
mostrado que no sólo desde el punto debili-
ta las resistencias a flexión, sino que trae com-
plicaciones con terminadoras u otras técnicas 
constructivas. La tendencia es trabajar con 
agregados de 1” a 1 ” y, en muchas regiones, la 
fracción denominada 6/30 o bien 10/30 (1-3 
para provincias del Norte) combinada con 
6/20 no encuadra con las curvas límites de 1” 
ni de 1 ”, existiendo un TMN de 1 ”. Para este 
TMN intermedio, no existen curvas en IRAM 
y es sumamente empleado, con excelentes 
desempeños para hormigones descargados 
por canaleta. 
Agregados reciclados. Las normas eu-
ropeas definen agregados como “Material 
granular empleado en la construcción. 
Puede ser natural, artificial o reciclado”. 
Esta definición abre las puertas y le da 
competitividad a agregados no convencio-
nales que deben ser usados por un doble 
impacto positivo: reúso de restos de de-
molición de alto valor y evitar escombre-
ras o vertederos para obras de demolición 
de hormigón. Si bien grandes proporcio-
nes de agregados reciclados pueden influir 
en alguna propiedad del hormigón, plan-
tear objetivos de reemplazo parcial del 10 
o 20% del agregado total sería sumamente 
útil, aunque no existan menciones de ellos 
en Normas IRAM o Reglamento CIRSOC 
201.
T odos estos ejemplos se solucionan crite-
riosamente: si el hormigón presenta ade-
cuadas propiedades en estado fresco (co-
hesividad, trabajabilidad, bajo riesgo de 
fisuración plástica) y endurecido (resisten-
cias mecánicas, estabilidad volumétrica y 
durabilidad), poco importa que el agrega-
do se ajuste o no a “recetas” estáticas, ya 
que atentan contra otras de las propieda-
des del hormigón: economía y amistosi-
dad con el medio ambiente y sus recursos 
no renovables. 
<
La granulometría de los agregados... 
¿Es el aspecto más relevante?
En más de la mitad de las provincias 
no se dispone de agregados que “en-
tren” en Curvas y se obtienen hormi-
gones de muy buena performance, lo 
cual también es avalado por la durabi-
lidad de las obras.
El Reglamento CIRSOC 201 permite y ava-
la el empleo de agregados que no se ajus-
ten estrictamente a lo recomendado (cur-
vas límites, % polvo, etc.) en éste, siempre y 
cuando se demuestre con ensayos de labo-
ratorio y experiencias de obra que se logra un 
hormigón trabajable, resistente, durable y sin 
elevado riesgo de fisuración.
El agregado no es un material de construc-
ción... es un constituyente de un material 
(hormigón). Debe “pensarse” dentro de éste 
y no individualmente. 
<
Arena Mendoza
‹
Arenado Grueso Buenos Aires
Arena gruesa San Luis
Arena Neuquén
‹
‹‹
NOT A DE T AP A - INFORME ESPECIAL 20

--- FIN DE PÁGINA ---

