
===== Página 1 =====
NOTA TÉCNICA

PISOS Y PAVIMENTOS:
¿Con o sin malla?

 Por Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER. / CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

n la experiencia personal con

la Asociación Argentina del

Hormigón Elaborado (AAHE),
al dictar numerosos cursos de pisos y
pavimentos en el país durante 10 años,
los dos temas más recurrentes y en los
cuales se suscitan más consultas y “sor-
presas” para los participantes son:
m Cuando se plantea la necesidad real
del uso de la “malla” en pisos y qué be-
neficios concretos aporta (considera-
remos “malla” en el presente artículo
a la cuadrícula de armadura electro-
soldada o atada, con diámetros de 5a
8mm y espaciamientos de 10 a 25cm,
que es lo que se emplea normalmente
enla práctica cotidiana).
MAl indicar los numerosos inconve-
nientes y cuidados adicionales que me-
rece el diseño de pisos y pavimentos
cuando se apoya el hormigón direc-
tamente en láminas plásticas (mal de-
nominadas “nylon” o “agropol”). Todas
las patologías inducidas están avaladas
por la experiencia práctica en decenas
de obras en el país y por la bibliografía
intenacional.
En este artículo se abordará la prime-
ra de estas inquietudes, aplicable a lo-
sas apoyadas sobre el terreno, como
pisos industriales, contrapisos y pavi-
mentos de todo tipo: ¿es necesaria la
malla o no?
La extensa costumbre, en todas las
provincias de la Argentina, de usar ma-
lla de refuerzo no se condice con la
gran cantidad de problemas de fisu-
ras en pisos y pavimentos de hormi-
gón, que afecta entre un cuarto y la mi-
tad de las obras construidas en función
de la región y la tipología. Con lo cual,

el primer aspecto a tener en cuenta es
quessilos pisos industriales se siguen fi-
surando, la malla no es la solución.

Es posible que el uso de la malla en pi-
sos y pavimentos provenga de la falsa
creencia de que la resistencia al hor-
migón es nula. En los colegios técnicos
y facultades nos enseñan que la resis-
tencia a tracción del hormigón es muy
baja y despreciable, lo que claramente
es falso para losas apoyadas en el terre-
no: el hormigón trabaja netamente a
flexión, y por ello, a tracción en sus fi-
bras inferiores. Si la resistencia a trac-
ción del hormigón fuese tan baja, no
existirían los pisos, pavimentos ni las
pistas de aeropuertos de hormigón
(que en las últimas intervenciones en
Argentina han sido sin ningún tipo de
refuerzo) y los volúmenes de hormi-
gón elaborado consumidos local, na-
cional e internacionalmente serían sen-
siblemente inferiores.

El presente trabajo —muy solicitado
por los lectores de Hormigonar— abar-
ca los casos generales, donde en más
del 90% se usa la malla “por costum-
bre” y “porque hay que usarla”. No
es aplicable para el caso de plateas de

fundación de edificios o viviendas o
capas de compresión sobre losas ali-
vianadas, ni para casos en los que el cal-
culista justifica técnicamente la cuan-
tía para mejorar la resistencia a flexión
(por ejemplo, para cargas puntuales
en ciertas zonas delimitadas, como
pueden ser instalaciones industriales).
Tampoco se aborda el caso de pisos
con elevados espaciamientos de juntas
elaborados con hormigones de con-
tracción compensada, donde un dise-
ño y cálculo tensional es necesario, em-
pleando armadura pasiva y, en algunos
casos, postensado.

Por otro lado, siempre realizamos la
misma pregunta en cursos y semina-
rios: si las calles urbanas no llevan ma-
lla, si los pavimentos diseñados por
Vialidad Nacional no llevan refuerzo,
si las pistas de aeropuertos no llevan
armadura, ¿por qué le colocamos una
malla de refuerzo a una vereda, a una
cochera o bien a un piso industrial con
tránsito de montacargas? Para finali-
zar esta introducción y sobre la base
de un sinnúmero de pisos industria-
les diagnosticados: estadísticamente
existen más casos de fisuras en losas

Ó FIGURA 1- ESPACIAMIENTOS MAXIMOS DE JUNTAS RECOMENDABLES.

Diseño del piso o
pavimento

Sin pasadores

Con pasadores

Hormigonar 46 Diciembre|2018

===== Página 2 =====
apoyadas sobre el terreno con malla que sin
malla. Cuando desde el diseño mismo, acom-
pañado de una reunión previa a obra, se elimina
la malla, no suelen existir problemas de relevan-
cia en estas obras.

EL “ABCD” DEL DISEÑO DE JUNTAS EN
PISOS Y PAVIMENTOS

Si bien ya se ha descripto en otros artículos de
esta revista, nunca es redundante repetir los si-
guientes lineamientos:

a) Ante todo, determinar un espaciamiento de
juntas en función del espesor (ver tabla adjunta

HORMIGON ELABORADO

“NUESTRA RAZON DE SER...CALIDAD Y SERVICIO"

PLANTAS EN MARCOS JUAREZ (RUTA NAC. 9)
Y CORRAL DE BUSTOS (RUTA PROV. 11)- PROV, DE CORDOBA
ADMINISTRACION Y VENTAS: 9 de juio 1090
Marcos Juérez (2580) - Prov. De Córdoba
Te 03472-425011 15624718
combimni
www.contiglani.com

NOTA TÉCNICA

FIGURA 2 — ESTADÍSTICA DE DAÑOS EN LOSAS SEGÚN
ESPACIAMIENTO DE JUNTAS.

SALTA 2018

65 CONVENCIÓN

ganando altura

SPUÉS DE TANTO
“MANOS A LA OBRA”
NOS SENTAMOS

A CHARLAR.

Aprodecemos alos Mati:uciones que formaron parte
de lo dta Canvención 9 ti

===== Página 3 =====
NOTA TÉCNICA

e FIGURA 3 — FISURAS PLÁSTICAS EN PISOS CON MALLA (CONTRACCIÓN Y ASENTAMIENTO).

enlafigura 1).
b) Brindar una relación de lados no su-

perior a 13 (preferible 1,2), es decir, ten-
der a formas cuadradas.

C) Continuidad y simetría de juntas
en paños adyacentes (salvo juntas de
aislamiento).

d) Desvincular el piso de cualquier ele-
mento estructural y aislar adecuada-
mente el piso de puntos singulares.

De emplear espaciamientos de juntas
superiores a los referidos, quizás al ini-
cio de la obra y en sus primeros años
no exista ningún síntoma o problema
en la obra. Sin embargo, tal como se
desprende del gráfico del Instituto del
Cemento Portland Argentino (ICPA)
de la figura 2, aumenta exponencial-
mente el incremento de fallas y fisu-
ras en el pavimento al emplear espa-
ciamientos de junta elevados. Sólo
interpretando ese gráfico, al aumen-
tar el espaciamiento de juntas de 4,5
a 5,5m (cerca de un 20% solamente),
se multiplica por 40 el riesgo de fisu-
ras y deterioro temprano del pavimen-
to antes de cumplir su vida útil, por
lo cual nunca es recomendable supe-
rar los 5m. Por ello, la tendencia actual

es clara y concreta: reducir el espacia-
miento de juntas para limitar las fallas
y mantenimiento no previsto de pisos
y pavimentos.

Para pavimentos y pisos por el que cir-
culan más de 60 vehículos/día, es reco-
mendable emplear pasadores, como
así también en las juntas constructivas
o de dilatación en pavimentos y pisos
industriales. Con la finalidad de redu-
cir la movilidad relativa entre dos losas
hormigonadas en jornadas diferentes,
se emplean pasadores que sirven para
transferir esfuerzos, lo cual no se con-
sidera un refuerzo propiamente dicho.
Según la bibliografía especializada,
la malla o refuerzo de pisos no pre-
viene fisuras (existe consenso). Éstas
no actúan hasta que la fisura se abre.
Después de la formación de las fisuras
(siempre en estado endurecido, ya que
en estado fresco no actúa), puede con-
trolar el ancho delas fisuras o restringir
su crecimiento, pero en función de su
cuantía. No obstante, las buenas técni-
cas constructivas para pisos y pavimen-
tos indican que hay que evitar que se
fisure en estado fresco y controlar las
fisuras en estado endurecido (dejar

que se formen pero bajo las juntas),
conlo cual una restricción al movimien-
to pensado de las losas por darle conti-
nuidad puede ser contraproducente.

ARGUMENTOS PARA EL USO DE
LA MALLA Y SU JUSTIFICACIÓN
Antes de entrar en las hipótesis de jus-
tificación del uso de la malla, se afirma
que:

M Nopreviene fisuras en estado fresco.
No existe adherencia entre el acero y el
hormigón fresco, con lo cual no es fac-
tible que prevenga fisuras por contrac-
ción plástica, por ejemplo. Se muestran
ejemplos en la figura 3.

m_No previene fisuras en estado en-
durecido. Las tensiones inducidas por
contracción por secado y/o contrac-
ción térmica inicial se manejan por jun-
tas bien diseñadas y materializadas en
tiempo y forma. Las cuantías bajas y
medias (<0,60%) no prevendrán fi-
suras. Sí pueden hacer que las fisuras
estén más próximas y menos anchas,
pero para un piso y pavimento esto no
es admisible. Se muestran ejemplos de
pisos fisurados en estado endurecido
con malla (figura ).

Hormigonar 46 Diciembre|2018

===== Página 4 =====
-—== —

AX “HORMIGON ELABORADO Y CERTIFICADO”

» ¡OFRECEMOS: » CONTAMOS:
Asesoramiento técnico [ Logística de áridos propia
Hormigones Fast Track Logistica de cemento propia
Hormigones Pobres Planta con sistema Betonmatic automático

Hormigones Livianos y Ultralivianos Laboratorio propio

Morteros Especiales Seguimiento Satelital

Servicio de Bombeo Certificación IRAM - 1SO 9001:2015
Control de Calidad

Tenemos el orgullo de haber participadd—f…par en las obras mas importantes de Tandil; e
donde la logística, la calidad y la segu &ºtes¡stenaa de los hormigones entregados NO
PUEDEN QUEDAR AL AZAR; esahf donde las empresas nos elijen”

Piedrabuena 904 || Telefan (0249) 4440372- 4440315 || (7000) Tandil
markalhormigonera(bgmail.com

===== Página 5 =====
NOTA TÉCNICA

FIGURA4- O
FISURAS POR
CONTRACCIÓN
POR SECADO

O TÉRMICA Y
ALABEO EN PISOS
CONMALLA.

m En caso de tener una base de mala
calidad (mal compactada o expansiva
o de baja capacidad soporte), la baja
cuantía de la malla no solucionará po-
sibles hundimientos que están dados
por la rigidez propia del hormigón.

m Noimpide el reflejo de fisuras si se apo-
ya sobre hormigones existentes, ya que
tiene que desvincularse con cama de ripio,
triturado o similar para independizar mo-
vimientos e impedir adherencia (figura 5).
M No aumenta la resistencia a flexión
en forma cuantificable. Una malla ' 6
c/20cm, colocada a 2cm desde la base
en un piso de hormigón de 15em con
categoría H-21 a H-30, incrementa la
resistencia a flexión en menos del 1%
(mediante cálculo tensional); mientras
que una malla Y 8 c/10cm la incremen-
ta menos de un 3%, lo que demuestra
que estas cuantías de 01 y 0,3% res-
pectivamente no modifican de forma
importante la resistencia a tracción del
piso. Incrementar 1em más el espesor

(15 a 16em) aumenta en más de un
10% la resistencia a flexión del piso.

Si se quiere que la malla de refuerzo
sea efectiva para reducir o limitar el
alabeo y eventualmente el ancho de
fisuras (que son de mayor espesor en
general en la parte superior), debe es-
tar posicionada próxima al tercio su-
perior (5em bajo la superficie de ro-
damiento) y debe discontinuarse unos
Sem a cada lado de la junta. Ambos
factores no se cumplen en la mayor
parte de las obras.

El primero de estos factores se “inten-
ta” realizar con dos metodologías bien
diferenciadas (figura 6). La primera es

O FIGURA 5-REFLEJO
DEFISURAS
DEPLAYÓN
DEPORTIVO
CONELEMPLEO
DEMALLA.

subiendo con un hierro en forma de
gancho después de hormigonar y la
otra es colando una capa de hormi-
gón, tirando la malla y luego colando
la segunda capa de hormigón. La con-
clusión en ambas, sobre la base de las
experiencias de cientos de testigos ex-
traídos para diagnosticar fisuras —no
casualmente en pisos con malla-, es
que no es efectiva, ya que el personal
y equipos circulan sobre ella y la malla
suele quedar en la cara o tercio infe-
rior, no logrando el cometido teórico
o de la especificación. La materializa-
ción de recubrimientos es incómoda,
ya que poseen gran altura (8 a 12cm),
deben tener bastante densidad y el ca-
mión no puede circular sobre ellas; con
lo cual, o se hormigonan franjas de 4
a 5m como máximo, o hay que bom-
bearlo, alternativas que incrementan
costos y bajan la productividad en los
pisos industriales.

Respecto al corte de las armaduras
para que no exista continuidad entre
las dos losas (es la idea fundamental de
cualquier diseño de pisos y pavimen-
tos), es algo difícil de materializar, sal-
vo tener armaduras bien atadas y colo-
cadas y realizar el corte después de la
colocación, marcando en los extremos
del piso justamente dónde irá la junta
aserrada. De no tener estos cuidados,

Hormigonar 46 Diciembre|2018

===== Página 6 =====
la medida puede ser contraproducen-
te, pero la malla debería ser indepen-
diente entre losas, salvo que algún cál-
culo o diseño lo justifique, lo que no es
Usual para pisos y pavimentos. Con lo
cual, los dos parámetros referenciados
generan incertidumbre en el posicio-
namiento de la malla.

Ciertas modelaciones numéricas y la
bibliografía especializada avalan el uso
de la malla bien posicionada e inte-
rrumpida para reducir y limitar fenó-
menos de alabeo y eventualmente
reducir levemente anchos de fisu-
ras en la parte superior. Sin embar-
go, existe otro camino confiable: dis-
minuir levemente el espaciamiento

— —
HORMIGON ELABORADO

entre juntas o bien emplear pasado-
res, que son más efectivos para este
cometido de limitar el alabeo en pa-
vimentos que cualquier refuerzo.
Empleando el “ABCD” del diseño de
pavimentos citado se controlan las
fisuras y la temática del alabeo en
forma conjunta.

CASOS EN LOS QUE LA MALLA
GENERA INCONVENIENTES
Luego de la lectura de este artículo,
podría pensarse que el uso de la ma-
lla (0 doble malla en varios casos) es
un tema meramente económico. Una
simple malla $ 5 c/15em, entre el ma-
terial, el flete y la mano de obra para
colocarla, puede tener una incidencia

Erection Construcciones y Montajes Industriales SAICI
Ofícina Comercial y Planta: Avda Sinio 1850 B2900KGR
San Nicolas, Pca de Buenos Ares

Tel 0336-44617630/4463547 / vevw.erction.com.ar

/ hormiyonBecanstrucdones comar

NOTA TÉCNICA

del 8 al 12% del trabajo final (sin consi-
derar movimiento de suelos), mientras
que si hubiera que posicionarla con pa-
sadores e interrumpirla en zona de jun-
tas, el costo sería muy superior, ya que
también afecta la secuencia de llenado
y volúmenes a colar en la jornada. Con
lo cual es un ítem sumamente impor-
tante y que se verá encarecido por la suba
del dólar: Es decir que, con los mismos re-
cursos, sin usar malla podemos construir
'un 10% más de superficie.

No obstante lo anterior; que es netamen-
te económico y que en algunas obras no
se tiene en cuenta este aspecto (lo cual
criteriosa y racionalmente no correspon-
dería en ninguna obra civil), se muestran

O FIGURA6-
METODOLOGÍAS
PARA "POSICIONAR”
LAMALLA
Y POSICIÓN
RESULTANTE
DELAMISMA.


===== Página 7 =====
NOTA TÉCNICA

varios ejemplos en el país en los que la ma-
lla y armadura ha sido contraproducente
y determinante para la fisuración del piso
o pavimento, y la conclusión muy tem-
prana de su serviciabilidad, incluso antes
de que éste sea habilitado.

M Casos con doble malla y vigas de
vinculación. En muchas obras se em-
plea doble malla en pavimentos para
circulación de camiones con cargas
controladas (por ejemplo: destilerías) y
en las rutas nacionales, lo que no es ne-
cesario, dándole validez al segundo cri-
terio. En la figura 7 se muestra un caso
de estudio, donde la continuidad de la
doble malla en zona de juntas (así espe-
cificado por proyecto) provocó las fisu-
ras por contracción en el centro de las

losas por una gran restricción adicional
(impedimento de movimientos nor-
males y esperables del hormigón). En
caso de no haber empleado esta doble
armadura, que se multiplica a veces en
zona de empalmes, no hubiera existido
la patología, que se repitió en cientos
de metros.

M Caso de fisuras por asenta-
miento plástico. Al poseer armadu-
ra y no tener ésta un correcto posicio-
namiento o garantía de recubrimientos
de al menos 4cm, existe mayor ries-
go de que se “copie” la malla, como se
mostró en la figura 3. Esto, en pisos ar-
mados y débilmente armados, es una
patología exclusivamente relacionada
con haber empleado malla o armadura

O FIGURA7 -
PAVIMENTO
CONDOBLE
MALLA SIN
INTERRUPCIÓN
ENZONA DE
JUNTAS.

en los proyectos (que, tal como se des-
cribió, en la gran mayoría de los casos
no sejustifica).

E Vinculación entre diferenteslo-
sas y restricción de movimientos.
En ciertos casos, cuando se vinculan los
diferentes paños del pavimento, al es-
tar restringidos sus movimientos cual-
quier inconveniente que tenga un paño
va a afectaralos contiguos, y si existiera
independencia, esto no ocurre. Es fre-
cuente planificar mal las juntas de ais-
lamiento y vincular el piso armado a las
fundaciones, y —al tener continuidad
entre diferentes losas y trabajar en con-
junto— se termina afectando mayor
número de losas que en el caso de no
existir ese refuerzo (figura 8). «

O FIGURA 8- VINCULACIÓN DE PISO DE ESTACIONAMIENTO CON MALLA A VIGAS DE FUNDACIÓN.

Hormigonar 46 Diciembre|2018
