
===== Página 1 =====
Calificación de plantas
hormigoneras como Modo 1

Ó PorEL ING. MAXIMILIANO SEGERER DE LA FIRMA CONTROL Y DESARROLLO DE HORMIGONES / WWW.CDHORMIGONES.COM.AR

espués de 15 años de consen-
Dsuado el Reglamento CIRSOC

201:2005 (que es de carácter
obligatorio en todas las obras naciona-
les y en aquellas provincias, municipios o
reparticiones públicas que hayan adheri-
do al mismo) es ampliamente conocido
que las plantas pueden calificarse como
Modo 1de ControloModo 2 de Control.
Sin embargo, existe una confusión gene-
ralizada de cuándo una planta puede ser
catalogada como Modo 1 y cuál es la fi-
gura, entidad o persona que define si la
planta puede gozar de estos "privilegios”
que le concede el Reglamento.
Articulado con lo anterior, la nueva
Norma IRAM 1666:2020 de Hormigón
Elaborado, que estipula los requisitos de
producción del hormigón, también desig-
naalas plantas de hormigón como Modo
1de Producción o Modo 2 de Producción
en función de diferentes estándares,
como la certificación de calidad de los
procesos que involucren las tareas de pro-
ducción, despacho y entrega.
La definición en el reglamento es cla-
ra pero, no sólo los profesionales sino
también ciertos organismos públicos,
no encuentran dónde figura esta ca-
lificación de plantas y responsabilida-
des asociadas. La definición -que es muy

sencilla y entendible por todos- es que se-
gún CIRSOC 201, las plantas en Modo 2
son las que no cumplen Modo 1. No obs-
tante, este concepto se modifica en la
nueva Norma de Hormigón Elaborado
que tiene altos estándares de exigencias
de calidad para cualquier planta que en-
víe a obra hormigón elaborado, lo cual
es totalmente consistente con la realidad:
no pueden despacharse hormigones para
estructuras sin elevados controles de ca-
lidad. Producir en Modo 2 -según IRAM
1666- no es sinónimo de hormigones
poco controlados o con bajos estánda-
res de calidad, lo cual puede entender-
se de una rápida lectura del Reglamento
CIRSOC 201 vigente.

Las plantas en Modo 1 deben ser un ejem-
plo dentro de la industria de la construc-
ción para dar muestras claras de cómo
mejorar la credibilidad de los proveedo-
res de hormigán y de la forma de evolu-
cionar en la certificación de la prestación
del servicio y en la mayor confiabilidad del
material más empleado dentro de la obra,
el hormigón elaborado.

ALTERNATIVAS DE PLANTAS QUE

PUEDEN CALIFICAR PARA MODO 1
Toda planta que quiera calificar como
Modo 1 siempre debe tener un Sistema

de Gestión de Calidad (SGC) alineado
con ISO 9001 y demostrar que sus pro-
cesos son eficientes, no sólo en lo rela-
cionado con la calidad del producto o
“con que sea suficiente que den bien las
resistencias”. El SGC debe estar enfoca-
do en todas las áreas que tienen inciden-
cia en el producto final y la Asociación
Argentina del Hormigón Elaborado
(AAHE) hace 10 años que dispone de
guías para poderlo implementar en las
áreas de producción, calidad de produc-
to, mantenimiento, comercialización y
gestión de calidad, entre otras.

m Caso 1: Aplicable a plantas de hormi-
gón elaborado convencionales que
tratan con decenas de clientes al día
y poseen una gran cantidad de fór-
mulas, que pueden llegar a 100 dosi-
ficaciones diferentes. La nueva RAM
1666 y CIRSOC 201:05 exigen la cer-
tificación por una tercera parte del
SGC como una de las condiciones
para calificar como Modo 1.

m Caso 2: Aplicable a plantas de hor-
migón instaladas dentro del recin-
to de un proyecto o que despachan
hormigón para una sola obra y en
las que el Director de Obras tiene li-
bre acceso y controla la planta desde
adentro. CIRSOC 201:05 no exige la

Hormigonar 49 Diciembre 2019

===== Página 2 =====
Para plantas de hormigón elaborado convencionales instaladas
fuera de una obra (trabaja con cientos de clientes):

* Poseer un SGC certificado (ISO 900).

* Cumplir con las exigencias de CIRSOC 201€ IRAM 1666.
* Poseer en el cuerpo del certificado las direcciones de las plantas bajo la órbita de

la certificación de calidad.

* No puede exigirse a las obras aplicar Modo 1 de control sin demostrar el
cumplimiento estricto de Modo 1 de producción.
* Quien termina de aceptar Modo 1 de Control es la Dirección de Obras (DO).

Para plantas de hormigón elaborado que trabajan para una sola
obra y dentro de la misma (mono-cliente):

* Poseer un SGC (no necesariamente certificado).
* Cumplir con las exigencias de CIRSOC 201 e IRAM 1666.
* El Director de Obras supervisa directamente, tiene libre accesibilidad a los

registros de calidad y la producción.

o

FIGURA 1: RESUMEN DE ASPECTOS PARA CALIFICAR EN MODO 1 DE PRODUCCIÓN

Y DE CONTROL

certificación del SGC pero sí que el
SGC exista y se trabaje en él mientras
que la Nueva IRAM 1666 exige la cer-
tificación del SGC o bien de la norma
en sípor una entidad competente.
Lo anterior es relevante ya que tan-
to CIRSOC 201:05 como IRAM 1666
son aplicables no sólo a proveedores
de hormigón elaborado sino también
para plantas instaladas en obras de gran-
des proyectos, cuando se trabaja con
un cliente interno específico. Un cam-
bio relevante de la Nueva IRAM de hor-
migón elaborado es que establece que
para producir hormigón en Modo 1 hay
que cumplir con toda la norma y tener la
certificación, mientras que para produ-
cir hormigón en Modo 2 hay que tam-
bién cumplir con toda la norma. Esto es
un cambio conceptual muy importante
a favor del cliente y de una competencia
leal entre hormigoneras que despachan

productos de calidad comparable ya que
CIRSOC 201:05 permite trabajar con
hormigones sin ensayos o estadística y
los califica como Modo 2. Este avance re-
define que el hormigón elaborado no se
hace sólo teniendo una planta y un par
de camiones, además hace falta contar
con personal capacitado, representante
técnico, laboratorio de autocontrol, de-
mostración de la competencia técnica y
análisis detallado de todas las variables
de materias primas y de los hormigones
despachados. La nueva IRAM 1666 no
concibe que existan plantas sin autocon-
trol o sin responsable, lo cual es un gran
paso adelante y el cliente debe empezar
a “exigir sus derechos”.

Respecto a la certificación de calidad que
es aplicable a los procesos, no al produc-
to ensí (no se certifica la calidad del hor-
migón elaborado despachado), CIRSOC
201:05 establece que la “certificación es

por planta e intransferible”, lo cual genera
ciertas ambiguedades. Es aceptado que la
certificación tiene que estar dada para la
planta, definida como conjuntos de boca
de carga en una misma locación, y que en
un mismo certificado puede figurar una
o más plantas, pero siempre con las direc-
ciones olocalidadesa las cuales está dirigi-
dala certificación. Es decir, no es necesario
tener certificaciones totalmente indepen-
dientes sino que se puede certificar una
planta y luego pedir al organismo certifi-
cador que amplie el objeto a otra planta,
demostrando competencia y auditando,
y que consten dos o más direcciones en el
mismo certificado. Es más, los organismos
certificadores no suelen dar certificados
idénticos a una misma organización con
el mismo objeto.

CONDICIONES PARA CALIFICAR
COMO MODO1

Ninguna planta puede autoproclamarse
que cumple con Modo 1 según CIRSOC
201 y disponer que todo cliente deba
evaluarlos de esta manera. Básicamente
según el Reglamento, para que un pro-
veedor de hormigón elaborado califique
como Modo 1 para su control en obra
debe cumplir con dos condiciones en
forma simultánea:

1) Tener un SGC según ISO 9001, certi-
ficado si se trata de plantas fuera del
recinto de una obra en particular. El
alcance del SGC debe tener al me-
nos “Elaboración, transporte y en-
trega en obra de hormigón” y que
el certificado esté emitido por un
organismo avalado por el OAA para
certificar sistemas de gestión.

FIBRAS PARA HORMIGONES Y MORTEROS

NUESTRAS FIBRAS son el resultado de la combinación de nuestra
larga experiencia y tecnología de avanzada; característica que hace
a nuestra identidad.

MILFA

HILADOS INDUSTRIALES
PARA LA CONSTRUCCION

E FIBRASI Ó LIGAMENTO Q MICROFfIL

Planta industrial | Colectora Norte KM 50. Acceso Oeste | Gral. Rodríguez. Buenos Aires
Atención al cliente Te/Fax 054-0237-4850508 | Ventas 011- 1567608498 | www.milfa.com.ar // infoemilfa.com.ar


===== Página 3 =====
NOTA TÉCNICA

El Reglamento CIRSOC 201:05 es pionero en el mundo en destacar
las fortalezas de empresas certificadas como medida de conformidad
y aceptación para el cliente.

y
- Modo1deControl

y simultáneamente

El Director de Obras tiene acceso
a todos los registros y puede verificar

el cumplimiento de lo establecido en el

Reglamento CIRSOC201:05.

y
Modo2deControl.

Las que no cumplan
conunaolas dos
condiciones para

Modo1.

FIGURA 2: DEFINICIÓN SIMPLIFICADA DE MODOS DE CONTROL, SEGÚN CIRSOC

201.

La nueva IRAM 1666 se articula con CIRSOC 201:05 y califica a las plantas
según 2 modos de Producción

[N

ha
- Modo 2 deProducción

Cumplimiento de la totalidad de las disposiciones de IRAM 1666 en
sus capítulos 4 a 9 (materiales, requisitos del hormigón, producción
del hormigón, pedido de hormigón elaborado y transporte del hormigón
al punto de entrega).

y simultáneamente

Plantas que cumplan con
IRAM 1666 sin poseer
certificación de tercera parte.

FIGURA 3: DEFINICIÓN SIMPLIFICADA DE MODOS DE PRODUCCIÓN, SEGÚN IRAM

1666.

2) Que existan evidencias confiables de
cumplimiento de todas las disposicio-
nes técnicas de CIRSOC 201 y que la
Dirección de Obras disponga de esta
documentación y avale la misma.

Entre los aspectos relevantes que des-
taca el artículo 4.2 del CIRSOC 201:05,
se encuentran: procedimientos y regis-
tros de recepción y controles de mate-
ria prima, procedimientos y registros de
producción, registros de acopio de mate-
riales para producir hormigón de forma
continua por al menos dos días, verifi-
cación periódica de básculas y elemen-
tos de medición de plantas, registros
de pesadas, dosificaciones empleadas,
controles de humedad de agregados

y constancias de correcciones, mues-
treo periódico y caracterización del hor-
migón en estado fresco y endurecido,
como así también su análisis estadístico
mediante cartas especiales y cálculo de
resistencias especificadas o característi-
cas, entre otros documentos.
Según la Norma IRAM 1666 que entrará
en vigencia en 2020, que brinda las pau-
tas de producción del hormigón, no ne-
cesariamente de aceptación del cliente,
establece que para producir hormigón
en Modo 1, se deben cumplir dos condi-
ciones simultáneas:
1) SGC certificado con alcance relacio-
nado con la producción del hormi-
gón obien certificación de la Norma

IRAM 1666. Este aspecto es coinci-
dente con lo indicado por CIRSOC
201vigente.

2) Que existan evidencias confiables de
cumplimiento de todas las disposicio-
nes técnicas de IRAM 1666, que son
bastante más exigentes que las de
CIRSOC 201, y que se satisfagan las
mismas. Si se cumple con lo anterior,
se cumple holgadamente con lo re-
querido en el Reglamento, mejoran-
do aún la confiabilidad para el cliente.
En la próxima edición de la revista
Hormigonar se detallarán cuales son
estas exigencias para el proveedor.

Si una planta produce a conciencia hor-
migón en Modo 1 según IRAM 1666,
será sin dudas calificada en Modo 1 se-
gún CIRSOC 201, conlo cuallos criterios
son análogos.

En ningún caso es exigible, para que una
planta califique en Modo 1, un sistema
trinorma o certificación de normas am-
bientales o relacionadas con lo laboral.
Esto no indica que no sean relevantes y
que si una hormigonera lo desea pue-
de trabajar con un SGC integrado, pero
no es necesario para el Modo 1, que se
concentra en la gestión de la calidad de
aspectos estrictamente técnicos para
mejorar la confiabilidad de lo producido
y lo entregado.

¿CÓMO DEMOSTRAR QUELA

PLANTA CALIFICA PARA MODO 1?
Puede darse la situación de que la
Dirección de Obras desconozca la cer-
tificación de calidad de la planta hormi-
gonera (punto 1 del apartado anterior)
o bien el proceder para la calificación en
Modo 1.Conlo cual es entendible que en
algunos casos se califique que la planta
está en Modo 2 si ésta no da señales de
que se encuentra certificada ni de la do-
cumentación que avale lo indicado en el
punto 2 (también del apartado anterior).
Se recomienda que los proveedores po-
sean carpetas que permitan presentar y
evaluar la información demandada en
CIRSOC 201 y eventualmente en IRAM
1666, adaptándola a las dosificaciones
que se emplearán en un proyecto en
particular. Esta entrega de documenta-
ción al inicio de obras de mediana o gran

Hormigonar 49 Diciembre 2019

===== Página 4 =====
JUNTO A LOS
QUE PROYECTAN

Con casi un siglo de experiencia brindando los mejores productos,
siempre estamos cerca de los que construyen el futuro.
Cementos Avellaneda, el socio ideal para todos tus proyectos.

Centro de Atención al Cliente A
0800-333-2363
atencionalclienteacavellaneda.com.ar www.cementosavellaneda.com.ar A
ENN ii a NEEO — - 0a- -eranire oo ra

===== Página 5 =====
NOTA TÉCNICA

Preguntas frecuentes r

¿El hormigón elaborado en Plantas Modo 1,
viene certificado? ¿No hace falta controlarlo?

Sólo se certifica el Sistema de Gestión de Calidad,
el hormigón no está certificado como producto,
y, como cualquier otro material, hay que controlarlo.

a

El Reglamento CIRSOC 201:05 solicita que a las plantas en Modo
2 selas controle con una frecuencia el doble de exigente que
para Modo 1y con estándares de calidad distintos.

o

FIGURA 4

envergadura o cuando se obtiene la cer-
tificación de calidad, facilita y mejora la
comunicación entre las partes. Lo que la
Dirección de Obras puede solicitar o lo
que el proveedor de hormigón puede
comunicar formalmente es lo siguiente:
m Documentación normativa: Certifi-
cado 1SO 9001:2015 vigente, manual
de la calidad, procedimientos de ela-
boración, despacho y entrega en obra
de hormigones, procedimientos de re-
cepción, acopio, manejo y control de
materias primas, fórmulas o dosifica-
ciones a emplear en la obra.
mRegistros generales: Cálculo es-
tadístico de resistencias especifi-
cadas y cartas de media móvil de
los hormigones solicitados, control

de entrega de agregados, cemento
y aditivos, registros de pesadas de
planta tipo, registros de control de
humedades, cartas de variabilidad
de asentamientos y pesos unitarios
y, eventualmente, contenido de aire.
mMateriales constituyentes: Proto-
colos de cemento (se sugiere sean
mensuales), fichas técnicas de aditi-
vos, ensayos de aptitud del agua de
mezclado, análisis físicos y de dura-
bilidad de agregados completos (se
sugiere que sean anuales), granulo-
metrías y curvas mezcla para las do-
sificaciones solicitadas en el proyecto.
m Informes de verificación de planta:
Verificación de báscula de cemento,
caudalímetro, básculas de agregado

y dosificador de aditivo y declara-

ción de cumplimiento de tolerancias

indicadas en normas.
En caso de que falte algún detalle, no
puede rechazarse que la planta califi-
que como Modo 11 sin fundamentos es-
trictos. La hormigonera, al presentar el
dossier, debe escribir una frase similar
a: "Ante algún faltante de información
o datos adicionales que se requieren,
favor de indicar cuáles y los mismos se-
rán enviados a la brevedad”. Esto últi-
mo con el objeto de evitar un rechazo
injustificado; y debe estar dirigida a la
Dirección de Obras del proyecto, no a
la empresa constructora. Si la hormigo-
nera no tiene contacto con los inspec-
tores, en una obra pública por ejemplo,
se la puede entregar a la constructora
para que luego ésta lo remita a quienes
corresponda.
También es posible que suceda que la
Dirección de Obras, o a quien designe,
no solicite documentación o no pide
ampliar la información presentada por el
proveedor de hormigón elaborado y la
planta se encuentre certificada ISO 9001
en su proceso principal de elaborar hor-
migones por un organismo avalado por
el OAA. En tal caso, la planta debe auto-
máticamente calificar en Modo 1sin nin-
gún cuestionamiento.
Las plantas en Modo 2, tal como se re-
ferenció, no tienen una definición en sí;
calificar en Modo 2 es no calificar para
Modo 1, en uno o en varios puntos.

BENEFICIOS PARA PLANTAS EN
MODO1
Existen ciertos beneficios o licencias que
CIRSOC 201 brinda para “tentar” a las
hormigoneras a que cumplan con las dos
condiciones para ser calificadas como
Modo 1. Entre ellas, puede destacarse:
mCriterios de evaluación de resis-
tencias: Se permite que las resis-
tencias medias móviles den igual a
la categoría resistente (criterio ACI
318), mientras que para plantas en
Modo 2 debe dar 5MPa adiciona-
les (criterio mantenido de CIRSOC
201:82). Además, varía el criterio in-
dividual, permitiendo en Modo 1
que la resistencia individual de dos

Hormigonar 49 Diciembre 2019

===== Página 6 =====
¿Son los mismos criterios estadísticos de
aceptación para Modo 1 y para Modo 2?

Criterios de aceptación Modo 1 de Control | Modo 2 de Control
Condición 1 N N
femBf fm > f + 5MPa
Media móvil 3 ensayos consecutivos
Ejemplo para hormigones H-30 f m = 30MPa fm = 35MPa
Condición 2 . ,
fu= f -3,5MPa fuzfo
Resultados individuales de ensayo
Ejemplo para hormigones H-25 f = 26,5MPa f = 30MPa

FIGURA 5

probetas a la edad de diseño den
valores puntuales de hasta 3,5MPa
menos que la categoría resistente y
en Modo 2 todos los valores deben
dar arriba de la categoría resistente.
También brinda criterios diferentes

y más exigentes para Modo 2 en la
evaluación por testigos de estructu-
ras ante resultados de probetas bajas
o potencialmente no conformes.
mReducción de muestras: Se per-
mite muestrear con la mitad de

RENTPAS DEL GRUPO HOR PA£

frecuencia que para Modo 2 en
obras de mediana y gran envergadu-
ra. En ambos casos se exigen cinco
muestras por lote pero el lote para
Modo 2 es de 100m? (una muestra
c/20m?) y para Modo 1es de 200m
(una muestra c/40m?) siempre y
cuando haya más de 600m* en el
proyecto de la misma categoría resis-
tente y asimilable a lotes. Esto es apli-
cable cuando hay conformidad en
los resultados de ensayo que se van
obteniendo. Si no hay conformidad
se pasa a las condiciones del Modo
2 hasta tener cuatro lotes conse-
cutivos aceptados. Para plantas en
Modo 1 y grandes vaciados conti-
nuos (> 500m*) con la misma dosi-
ficación, se permite la toma de una
muestra cada 100m?, lo cual no es
aplicable a plantas en Modo 2. Esta li-
cencia se traduce en una baja de cos-
tos de control de calidad del cliente:
trabajar con plantas en Modo 1 es
más barato desde el punto de vista
de control de calidad.

www.horpas.com.ar | 0800 333 4676 | infoEhorpas.com.ar

===== Página 7 =====
NOTA TÉCNICA

Ventajas de hormigoneras en Modo 1 .. Parala empresa, las Obras y los Clientes

Capacitación y
rendimiento

Altemativas y
soluciones
reales en obra

Productivida

Costos

Mejora continua
con análisis de datos

Seguridad y
durabilidad

CALIDAD

Mayor confiabilidad
(producto y servicio)

Trazabilidad

Promoción de
la empresa

Satisfacción
del cliente

Innovaciones y
hormigones
especiales

Reducción de
conflictos

FIGURA 6: VENTAJAS COMPETITIVAS DE PLANTAS EN MODO 1 DE PRODUCCIÓN

Y DE CONTROL.

Asimismo, se desprenden una gran can-
tidad de otros beneficios directos e
indirectos:

m Mejora de todos los aspectos rela-
cionados con la productividad.

m Mejora global de la imagen de laem-
presa, no sólo por estar certificadas
con ISO 9001 sino también por te-
ner personal clave capacitado.

m Puede usarse como una importante
herramienta de marketing.

m Disminución notable de costos por
no conformidades y rechazos.

m Mejora continua y sustancial en la cali-
dad y cumplimiento de los despachos,
ya que pueden medirse y cuantificarse
todas las etapas de los procesos.

m Mejora de higiene, seguridad y lim-
pieza, lo que reduce accidentes,
como también optimización del
ambiente laboral mejorando con-
diciones y el rendimiento de los
operarios.

m Toma de conciencia de acciones
para mitigar el impacto ambiental de
la industria.

m Permite descubrir oportunidades
de mejora mediante el feedback del
cliente, como así también mayo-
res posibilidades de innovaciones
por la interacción continua entre las
partes.

m Permite el ingreso en ciertos mer-
cados que ya exigen plantas

certificadas, los cuales cada vez son
más frecuentes tanto en obras públi-
cas como privadas.

m Disminución del costo unitario del
hormigón por los 5MPa medios
adicionales a despachar, lo cual se
traduce en cerca de 35 a 45kg de
cemento/mó.

PERSPECTIVAS

Haciendo un paralelo con otros mate-
riales de construcción, los conceptos
de Modo 1 y Modo 2 no son extra-
ños. En yesos, cales, ladrillos, baldo-
sas, maderas, existen normativamente
materiales de primera y segunda cali-
dad, siendo conceptos bastante arrai-
gados. El tema es que el hormigón,
que es el material de construcción
que le da seguridad, durabilidad y ra-
cionalidad a nuestros proyectos, siem-
pre debe cumplir con lo indicado en el
Reglamento de estructuras de hormi-
gón, con lo cual hay que incentivar los
controles de recepción.

En los últimos tres años hay muchos
casos distribuidos en todo el país de la
determinación de carácter obligato-
rio de cumplir con CIRSOC 201:05 para
obras privadas y públicas mediante or-
denanzas municipales, decretos o plie-
gos, distinguiendo aquellos hormigones
producidos en plantas que califiquen
en Modo 1. Es más, algunas reparticio-
nes públicas ya están exigiendo hormi-
gones en Modo 1, lo cual está haciendo
que muchas más hormigoneras tiendan
a certificar calidad.

Actualmente no basta decir “hago las
cosas bien”; una tercera parte indepen-
diente tiene que decir que "hacen la co-
sas bien”. La Nueva IRAM 1666, que se
integra perfectamente con el CIRSOC
201:05, promoverá que las hormigo-
neras comprometidas con la calidad
sean las elegidas, mientras que las otras
plantas en crecimiento o en evolución
tendrán la oportunidad de despachar
materiales con estándares que actual-
mente no cuentan. Para el cliente, la
exigencia de IRAM 1666:2020 a su pro-
veedor será su principal arma para de-
fender su inversión. «

Hormigonar 49 Diciembre 2019
