
===== Página 1 =====
NOTA DE TAPA - INFORME ESPECIAL

Mitos y realidades de las
especificaciones de agregados
para hormigones

Rodado 620

Rodado 10/38
Mentura Manzcas

4 Agregados gruesos rodados de diferentes tamaños y procedencias

Ms. ING. MAXIMILIANO SEGERER
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

1. Elagregado como material
indispensable dentro del hormigón
Losagregados finos y gruesos son uno delos
materiales constituyentes de cualquier tipo
de hormigón. Sin embargo, no tiene que
perderse de vista que sus estudios y ensa-
yos apuntan únicamente a que éstos tengan
un adecuado desempeño dentro del hor-
migón o bien que no vayan en detrimento
de sus propiedades, tanto en estado fresco
como endurecido. El agregado no debe ser
juzgado o analizado como un material de
construcción aislado, porque no lo es. Debe
ser evaluado en función de las propiedades
de los hormigones de los que forma parte
importante, en el cual influirá fuertemente
en sus propiedades ya que ocupa cerca de
2/3 de su volumen. Sus tres funciones prin-
cipales son:

* Suministrar un material económico de
relleno einerte

Rodado 6/20
p

Triburado 8720
perierie

* - Localizar y reducir los movimientos por
contracción derivados de la pasta de
cemento

* Mejorarlaresistencia al desgaste y
abrasión

Cada proveedor de hormigón elaborado es
responsable de conseguir las mejores fuen-
tes de agregados, para que su hormigón
producido cumpla con las propiedades de
resistencia, durabilidad, trabajabilidad, uni-
formidad, economía y amistosidad con el
ambiente, seempre demandadas por el clien-
te. El balance que debe realizar no sólo par-
te desde el punto de vista estrictamente
técnico, sino también económico, ambien-
tal y de disponibilidad. Por ejemplo, en cier-
tas regiones se exigen arenas lavadas y para
su proceso se emplea agua potable o de rie-
go, que claramente tiene más valor agrega-
do para consumo humano o para agricul-
tura respectivamente, más aún en zonas
donde el agua es un recurso valioso, escaso
y estratégico. Al especificar agregados lava-
dos en ciertas zonas, debe considerarse que
a veces no hay agua disponible o que no es

Triturado 10134
Corarses

Tritun
mvinaie en Fanero

+ — Agregados gruesos triturados de diferentes tamaños y procedencias

indispensable para lograr un hormigón de
calidad.

Los grandes y crecientes consumos de hor-
migón y cantidades de agregado asociadas
han ocasionado que las fuentes históricas
próximas de agregados vayan agotándose
obien degradando su calidad desde el pun-
todevista técnico.La escasez e inconvenien-
tes aparejados con la logística de los agrega-
dos es un problema que en los últimos cinco
años se va agravando y el futuro no es alen-
tador en esta temática. Sin embargo, to-
dos debemos coincidir en que necesitamos
producir hormigón de calidad para generar
obras y empleos. Es reconocido que exis-
te una tendencia creciente a nivel mundial
de emplear otras fuentes de agregados no
convencionales, como agregados artificiales,
bien sea de subproductos industriales y fun-
damentalmente de restos de demolición de
estructuras de hormigón. Estas tendencias
provienen de Europa y ya se están estable-
ciendo en plantas del Gran Buenos Aires con
buenos resultados. El usuario del hormigón
elaborado no debería especificar propieda-
des de los agregados, con excepción del ta-
maño máximo, ya que el cliente controla el »

Hormigonar 44 Abril|2018

===== Página 2 =====
Representante Exclusivo en Argentina

ARGENTINA:
Ruta Panamericana Km 28.5, Colectora Ceste C P1611, Don Torcuato - Provincia de Buenos Aires, Argentina
e1-011 4741 74007 474 J00 - Email: informcowdinsa com

www cowWodinsa . com

===== Página 3 =====
NOTA DE TAPA - INFORME ESPECIAL

hormigón en estado fresco y endurecido; es
decir, el material compuesto que está com-
prando. Sítiene el derecho de solicitar que el
proveedor de hormigón le demuestre me-
diante ensayos y experiencias que sus agre-
gados cumplirán su función adecuadamente
dentro del hormigón, sin restarle valor o pro-
piedades a corto y largo plazo. Nunca debe
perderse de vista que al estudiar las carac-
terísticas de los agregados, la única finalidad
buscada es que el agregado se comporte
adecuadamente dentro del hormigón y que
cumpla sus funciones principales de manera
adecuada. Es decir, es mucho más relevan-
te el estudio de los hormigones en el medio
en el cual estarán expuestos (planteo holísti-
co) que el control de las propiedades de los
agregados individualmente. De nada sirven
diferentes fracciones de agregado que cum-
plan “perfectamente” con todos los requisi-
tos establecidos por norma y reglamentos, si
no se comprueba un comportamiento satis-
factorio dentro del hormigón o bien si éstos
no son económicos o son ambientalmente
cuestionables. Ejemplos de estos impactos
ambientales pueden ser la explotación de
zonas con riesgos de desertificación, consu-
mo de combustible y sobrecarga de rutas
por transportar mayores distancias los agre-
gados, mayor consumo de energía o com-
bustibles para cierta explotación, entre otros.

2.Especificaciones por performance
aplicablesalos agregados

Una especificación prescriptiva es aque-
lla que induye cláusulas para métodos de
construcción y composición de la mezcla de
hormigón, la cual más que definir requisitos
de performance fundamentalmente aplica
“recetas estáticas”, citando como un clási-
co ejemplo las curvas granulométricas lími-
tes. En cambio, una especificación por per-
formance es un conjunto de instrucciones
que condicionan los requerimientos funcio-
nales del hormigón endurecido dependien-
do de la aplicación y en el ambiente en el
cual se encontrará. Las instrucciones deben
ser claras, alcanzables y mensurables. Estas
especificaciones proveen flexibilidad al con-
tratista y productor para proveer una mez-
cla que llegue a los criterios de performan-
ce en el modo que ellos elian con el mejor
manejo de los recursos posible. Además, se
tiene que trabajar para desarrollar mezclas

Amu sinlavar —|
Werdoza

' Arena natural

“ — Arenaspara
hormigones
de diferentes

provincias

con una correcta aptitud para ser coloca-
das y terminadas, como por ejemplo fluidez
y tiempo de fraguado, asegurando que los
requerimientos de performance del hormi-
gón endurecido no se vean comprometi-
dos. En el ámbito científico y técnico a nivel
local y mundial, se coincide que progresiva-
mente se irán desplazando las disposiciones
prescriptivas por las especificaciones basadas
por performance, que realmente tienen en
cuenta las necesidades de las estructuras y
el resultado esperado, independientemente
dela dosificación de la mezcla o característi-
casindividuales de los materiales. En muchos
reglamentos de vanguardia se incluyen estos
conceptos y el Reglamento CIRSOC 201:05
no es ajeno a ello, incorporando ciertos con-
ceptos hace más de 10 años. En varios ca-
sos no es posible económicamente obtener
agregados que cumplan con todas las dispo-
siciones reglamentarias o de pliegos de espe-
cificaciones, pero ciertos reglamentos, como

Arena Gruesa

Aruua Gruesa
Cómtcha

A…l¡ F'N

Sama Cruz

el norteamericano y el argentino, admiten
ciertas desviaciones en las propiedades de
los agregados; siempre y cuando no perju-
diquenal hormigón ni en estado fresco ni en
estado endurecido. Los reglamentos y reco-
mendaciones no son ajenos al hecho de que
muchas veces no es posible obtener agrega-
dos que cumplan con los requisitos granulo-
métricos, con el espíritu de pensar al agrega-
do dentro del hormigón. Por ejemplo, zonas
límites granulométricas fueron ideadas hace
casi un siglo en Estados Unidos y de alíí se
fueron copiando y copiando estas especifi-
caciones, entendiendo claramente que no
todos los agregados pueden ser iguales en
todo el mundo y con el paso de las décadas.
Laindustria del hormigón es muy dinámica.

En este hecho se basan las especificaciones
por performance por sobre las especificacio-
nesdlásicas prescriptivas. Esto quieresignificar
que si el agregado se aparta de estos requisi-
tos, pero se obtienen buenas propiedades en

Hormigonar 44 Abril|2018

===== Página 4 =====
el hormigón fresco y hormigón endurecido,
es perfectamente válido y viable emplear
este agregado desde el punto de vista técni-
co. En ciertos casos, se pueden obtener aún
mejores resultados, con agregados que no
cumplan ajustadamente con las granulome-
trías impuestas por Pliegos y Reglamentos.
Esto viene dado en que las propiedades del
hormigón fresco y endurecido pueden ser
muy similares para ambos tipos de agrega-
dos, pero agregados que cumplan estricta-
mente con los requisitos de Pliegos pueden
ser antieconómicos o cuestionables desde el
punto de vista ambiental en ciertas regiones,
por lo que no se cumplimentarían dos de
las propiedades que debe reunir todo hor-
migón para que sea considerado un “buen
hormigón”: economía y compatibilidad con
el ambiente. El Artículo 3222.4. del CIRSOC
201-05 establece: "Cuando os materiales dis-
ponibles no cumplan con las condiciones es-
tablecidas en este Reglamento, el Director de
Obra podrá autorizar su utilización siempre
que estudios completos de laboratorio, con-
firmados con el análisis del comportamien-
to de obras en servicio durante períodos de
tiempo similares a los de la vida en servicio
prevista para la obra en ejecución, demues-
tren que pueden obtenerse hormigones de
calidad adecuada para satisfacer los requisi-
tos en el estado fresco y de resistencia, esta-
bilidad volumétrica y durabilidad del hormi-
gón y de las armaduras”.El Reglamento deja
la puerta abiertaa agregados que escapenal-
gunos de losrequerimientos, siempre y cuan-
do elcomportamiento dentro del hormigón
sea confirmado por ensayos de laborato-
rio y observaciones de obra Indirectamente
está mencionando que las especificacio-
nes de durabilidad, como sales, temática de
RAS oresistencia al desgaste, entre otros, con

NOTA DE TAPA - INFORME ESPECIAL

efectos difícilmente previsibles a corto plazo,
sean respetados y que otras variables de im-
pacto temprano en el comportamiento del
hormigón fresco y endurecido puedan ser
reconsideradas.

Esto no es una interpretación imparcial del
Reglamento, ya que de tener que cumplir
estrictamente, por ejemplo, con los requisi-
tos granulométricos y curvas límites, las are-
nas de más de 2/3 del territorio nacional no
se podrían usar y sí se usan con muy buenos
resultados desde hace varias décadas, lo cual
no puede negarse y debe reconocerse.

3.Ejemplos de aplicación

Porcentaje de arena de trituración.
En ciertas regiones, como en Provincia y
Gran Buenos Aires y otras ciudades como
Comodoro Rivadavia, suelen usarse arenas
de trituración que el Reglamento recomien-
da limitar al 30%. Se cuenta con numerosas
experiencias locales en las que porcentajes
mayores al 40% o 50% pueden brindar ex-
celentes resultados, aun en altas prestacio-
nes como hormigones autocompactantes o
para habilitación temprana. En Europa exis-
ten ejemplos de obrasrealizadas sólo con are-
na de trituración, lo cual aparentemente en
Argentina estaría "prohibido” y no es así.
Arenas fuera de curvas granulométri-
cas. Quizás es el caso más frecuente y una
“lucha constante” con inspecciones de repar-
ticiones públicas. En las provincias del oeste
del país, las arenas se presentan como natu-
ralmente gruesas (por debajo de la Curva A)
con módulos de finura de 31a36, y en algu-
nos casos como Neuquén, con granulome-
trías discontinuas (con muy poco material
entre el tamiz 430 y +18). En estas regiones se
elaboran hormigones de alta calidad, sin du-
das. En otras áreas, como el Centro y Norte

Hormigonar 44 Abril|2018

de Santa Fe o la Mesopotamia, las arenas se
presentan como finas (entre las Curvas B y C)
y análogamente con lo nombrado para otras
arenas entra en juego el diseño del hormigón
y la habilidad del proveedor, más que la arena
se escape un poco en diferentes tamices,
Porcentaje de polvo de agregados. El
Reglamento CIRSOC 201 limita el contenido
de finos pasante tamiz 4200 a 5% para agre-
gados finos y 1% para agregados gruesos. En
muchas arenas no se suele cumplir y algunas
de ellas contienen porcentajes de pasa 1200
superiores al 10% y éstos no son nocivos. Un
ejemplo son las arenas de trituración o pol-
vo 0/6, el cual aporta finos muy útiles para la
cohesividad de las mezclas que escasean en
arenas de río lavadas naturalmente. No to-
dos los finos son indeseables. En algunos ca-
sos, trabajar con arenas lavadas con material
pasante tamiz 50 menor al 15% suele traer
mezclas ásperas, hormigones algo segrega-
bles y desgaste en equipos de bombeo, por
ejemplo, en contrapartida de arenas con gra-
nulometrías más continuas y mayores por-
centajes.El efecto secundario esaumento de
la demanda de agua, contenido de cemento
y susimpactos ambientales.

Agregados rodados. Existe la creencia de
que los agregados rodados no son de la mis-
macalidad que los triturados o que con éstos
noselogran buenasresistencias.En Malargiie,
se cuenta con experiencias de una Antena
Aerospacial donde se emplearon hormigo-
nes H-70 uhormigonesresistentes a la flexión
en la reciente remodelación del aeropuerto
Francisco Gabrielli. En esos casos, se trabajó
con agregados rodados convencionales. Sin
embargo, en Buenos Aires, por ejemplo, está
“casi vedado” su ingreso o bien se emplea
para hormigones pobres o fines no estructu-
rales el agregado grueso proveniente de Entre »

===== Página 5 =====
NOTA DE TAPA - INFORME ESPECIAL

Ríos.Son barreras que debenir desaparecien-
do sobre la base de experiencias.

Agregados gruesos y curvas límites.
Mutchas veces no existe un ajuste a las cur-
vas límites de agregado grueso individual
o del agregado total según IRAM 1627; sin
embargo, se obtienen muy buenos hormi-
gones. Otro ejemplo es que en muchas oca-
siones se específica para pavimentos el uso
de TMN de ?”, que no están casi disponibles
en ninguna provincia, y la experiencia ha de-
mostrado que no sólo desde el punto debili-
talasresistencias a flexión, sino que trae com-
plicaciones con terminadoras u otras técnicas
constructivas. La tendencia es trabajar con
agregados de 1"a1” y en muchasregiones, la
fracción denominada 6/30 o bien 10/30 (1-3
para provincias del Norte) combinada con

6/20 no encuadra conlas curvas límites de 1
ni de 1”, existiendo un TMN de 1”. Para este
TMNintermedio, no existen curvas en IRAM
y es sumamente empleado, con excelentes
desempeños para hormigones descargados
por canaleta.

Agregados reciclados. Las normas eu-
ropeas definen agregados como “Material
granular empleado en la construcción.
Puede ser natural, artificial o reciclado”.
Esta definición abre las puertas y le da
competitividad a agregados no convencio-
nales que deben ser usados por un doble
impacto positivo: reúso de restos de de-
molición de alto valor y evitar escombre-
ras o vertederos para obras de demolición
de hormigón. Si bien grandes proporcio-
nes de agregados reciclados pueden influir

en alguna propiedad del hormigón, plan-
tear objetivos de reemplazo parcial del 10
020% del agregado total seríasumamente
útil, aunque no existan menciones de ellos
en Normas IRAM o Reglamento CIRSOC
201.

Todos estos ejemplos se solucionan crite-
riosamente: si el hormigón presenta ade-
cuadas propiedades en estado fresco (co-
hesividad, trabajabilidad, bajo riesgo de
fisuración plástica) y endurecido (resisten-
cias mecánicas, estabilidad volumétrica y
durabilidad), poco importa que el agrega-
do se ajuste o no a “recetas” estáticas, ya
que atentan contra otras de las propieda-
des del hormigón: economía y amistosi-
dad con el medio ambiente y sus recursos
no renovables. «

LA GRANULOMETRÍA DE LOS AGREGADOS...

¿Es EL ASPECTO MÁS RELEVANTE?

hormigón trabajable, resistente, durable y sin
elevadoriesgo de fisuración.

El agregado no es un material de construc-
ción... es un constituyente de un material
(hormigón). Debe “pensarse” dentro de éste
y no individualmente. «

En más de la mitad de las provincias — El Reglamento CIRSOC 201 permite y ava-
no se dispone de agregados que “en- — la el empleo de agregados que no se ajus-
tren” en Curvas y se obtienen hormi- — ten estrictamente a lo recomendado (cur-
gones de muy buena performance, lo — vas límites, % polvo, etc) en éste, siempre y
cual también es avalado por la durabi- — cuando se demuestre con ensayos de labo-
lidad delas obras. ratorio y experiencias de obra quese lograun
m — - S E 7 “ 4 a — bl
10 — = -
le r “
En = o
¡-.E:u . " - . - . P (¿
. Dssgracce
-——res aeb Di r

« Arena gruesa San Luis

“ ArenaMendoza

« Arena Neuquén

í

Ea

+ Arenado Grueso Buenos Aires

Hormigonar 44 Abril|2018
