
===== Página 1 =====
NOTA TÉCNICA

oluciones prácticas
ara la habilitación
temprana de

estructuras

Ms. Ing. Maximiliano Segerer
Control y Desarrollo de Hormigones
www.cdhormigones.com.ar

Sibien la remoción temprana de puntales o la habilitación rápi-
da de pavimentos se controlan indirectamente mediante ensa-
yos de resistencia a compresión, este parámetro no es el deter-
minante. Los factores más importantes son la deformabilidad
del hormigón, cuantificada mediante su módulo de elasticidad
para retirar los elementos de sostén, y la resistencia a flexión
efectiva, para el caso de losas apoyadas en el terreno. Tanto la
resistencia a flexión como el módulo de elasticidad tienen un
crecimiento mucho más rápido a cortas edades que la resis-
tencia a compresión. Por ejemplo, si para condiciones norma-
lizadas a la edad de 7 días se tiene una resistencia del orden del
75% de la resistencia a compresión a 28 días, la resistencia a
flexión está en el orden del 90%, que es la más determinante
para las aplicaciones referenciadas. En condiciones de tempe-
ratura inferiores a las normalizadas, las resistencias a compre-
sión a 7 días pueden ser del 65% al 70% respecto de la resis-
tencia a 28 días, y la resistencia a flexión será del 85% al 90%
de suresistencia a flexión de diseño. El crecimiento de la resis-
tencia a flexión y del módulo de elasticidad, que cuantifican la
oposición a la deformación de los materiales en el campo elás-
tico, tienen leyes de evolución muy similares, y siempre están
por encima de la evolución de la resistencia a compresión, que
es el parámetro que casi con exclusividad se controla en obra.

En la mayor parte de las obras se establece que los pavimen-
tos no deben ser habilitados o “no pueden ser pisados” an-
tes de los 28 días, o que los puntales de toda losa, incluso de
alcantarillas de 3 metros de luz, deben permanecer 3 sema-
nas. Estas afirmaciones no tienen ningún sustento técnico y el

Evolución comparativa de resistencias
F1 acompresiónyaflexión

Evolución porcentual de resistencias a compresión y flexión
100%

92%

90%

80%

75%

70%

60%

40%

30%

Valores referidos a 28 días (%)

20%
== Resistencia a flexión y módulo de elasticidad
10%
=== Resistencia a compresión

28

D 2 4 6 8 10 12 14 16
Edad (días)

1820 22 24 26

pensamiento de que el hormigón tiene un “calendario” o un
“reloj interno” y que si se lo habilita antes de los 28 días se pro-
ducirán fisuras o se reducirá su vida útil, se basa en la costum-
bre y no en experiencias con tecnologías teniendo en cuenta
los materiales actuales. Lamentablemente, este tipo de especi-
ficaciones termina retrasando el avance de las obras y la habili-
tación temprana de estructuras, con todos los costos que ello
trae aparejado.

1. Evolución de resistencias a compresión y a flexión
y módulo de elasticidad

En las curvas de la figura 1, se presentan a título referencial las
relaciones entre evolución de resistencias a compresión y a
flexión para probetas normalizadas. Se muestra sólo un caso

Hormigonar 34 diciembre 2014

===== Página 2 =====
para cementos convencionales, con una resistencia a 7 días del
orden del 75% de la resistencia a 28 días, lo cual es el caso de
una gran cantidad de cementos en nuestro país que presen-
tan relaciones del 72% al 80%. Existen algunos cementos pu-
zolánicos o de alto horno en los cuales esta relación de resis-
tencias entre 7 y 28 días es del 65% al 70%, con lo que varían
levemente las curvas presentadas, colocándose un poco por
debajo de éstas.

Las curvas de evolución de resistencia a flexión —que es equi-
valente a la del módulo de elasticidad— han sido estimadas so-
bre la base de una gran cantidad de ensayos con materiales lo-
cales. La evolución de módulos de elasticidad puede estimarse
con simpleza, conociendo la ley de evolución de resistencias
para diferentes edades en un hormigón determinado. Esta ley
(o porcentaje) elevado a la potencia (0,28) a (0,30) brinda una
excelente aproximación para estimar módulos de elasticidad
de los hormigones, como así también su resistencia a flexión
relativa. Se estima el porcentaje del módulo de elasticidad a la
edad considerada, como el porcentaje de la resistencia (valor
corrientemente disponible) elevado a (0,28). Ejemplificando, si
se posee un hormigón con un cemento que a los 7 días tiene
una resistencia del 75% de la de 28 días, el módulo a los 7 días
tomará un valor del orden del 92% (= 0,75 0,28), mientras que
para un cemento de evolución mucho más lenta que presenta
Una resistencia a7 días del 68% el módulo de elasticidad es del
90% a 28 días, diferencia no significativa.

2. Disposiciones reglamentarias

Los reglamentos modernos establecen que el proyectista de la
obra tiene la oportunidad de definir la edad de diseño en fun-
ción del tiempo para el cual se aplicarán las solicitaciones, que
será la edad a la que deben realizarse los ensayos de las probe-
tas de control de rutina. Por ejemplo, si un canal de riego debe
ser habilitado a los 7 días, la resistencia de diseño y control de
las probetas será a esta edad, pudiendo especificar un H-20
a los 7 días. El proveedor de hormigón ajustará sus fórmulas
para cumplir los requisitos del cliente, despachando, por ejem-
plo, un H-25 a la edad a 28 días, y pudiendo aplicar los criterios
de diseño por durabilidad a la edad de 28 días.

El otro punto relevante es que la mayor parte de las disposicio-
nes establecen que para retirar puntales se debe:

* - Aplicar plazos prescriptivos que figuran en tablas de doble
entrada, los cuales son muy conservadores.

* Poseer al menos el 70% de la resistencia especificada o
categoría resistente del hormigón para el caso de probetas
moldeadas y curadas en la misma condición que la
estructura.

El reglamento permite acortar los plazos que figuran en ta-
blas si se realizan ensayos y se establece que es técnicamente
factible realizarlo; es decir, demostrando mediante ensayos en

Hormigonar 34 diciembre 2014

NOTA TÉCNICA

Evolución de resistencias
F2 dediferentes categorías resistentes

Ejemplo de evolución de resistencias - Temperaturas 21 a 26 *C

35
d30
=
- 25
v
£ 20
£
415|
v
£ 10 |
— H7 —H21 —H25 —Ha30
> —H3s — — HO —Hó
o
o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Edad (días)
Ejemplo de evolución de resistencias - Temperaturas 13 a 18 *C
40
35
£30
=
s 25
Ú
£ 20
z
15
a
E 10 |
- — H7 —H21 —H25 —H30
" — H35 — H40 H50 — H60
o

o
o

9 10 11 12 13 14

6 7 8
Edad (días)

condiciones de la estructura que se posee el 70% de la resis-
tencia a compresión de diseño, que equivale aproximadamen-
te al 90% del módulo de elasticidad. La medición por resisten-
cia a compresión es la solicitada, debido a la simplicidad de su
ensayo y a que muchas veces no es práctico poder realizar en-
sayos para determinar el módulo de elasticidad. El caso ante-
rior es de muy sencilla aplicación. Si, por ejemplo, una losa está
calculada con hormigón H-25 y un par de probetas moldeadas
y curadas en las mismas condiciones de humedad y tempera-
tura que la estructura arrojan un valor superior a 175 MPa a
la edad que sea, pueden retirarse los puntales. Esta resistencia
de 175 MPa muy probablemente se logrará a una edad próxi-
ma a 6 a 10 días empleando un hormigón H-25, mientras que
si se emplea un hormigón H-40, casi con seguridad se tendrá
esta resistencia a las 72 horas o menos. La edad de ensayo será
definida por el Director de Obras y puede ser recomendable
moldear tres pares de probetas e irlas ensayando a las 72 ho-
ras, 7 días y 14 días, para conocer la ley de evolución para cier-
tas condiciones de temperatura. Sin embargo, para edades de
desapuntalamiento bajas, deben dejarse puntales de seguri-
dadenel centro de las luces, no porque esté en juego la seguri-
dad de la estructura, sino para evitar flechas excesivas.

3. Empleo de categorías resistentes superiores
ala de diseño

Una de las principales aplicaciones de los hormigones de alta
performance o de alta resistencia está dada con el objeto de
la habilitación temprana de estructuras o para acelerar el rit-
mo productivo con una rápida rotación de encofrados. En la
figura 2 se muestra la evolución de resistencias de diferentes »

===== Página 3 =====
NOTA TÉCNICA

categorías de hormigones para el caso de probetas normali-
zadas a una temperatura de 23 *C. En la misma figura, se ob-
serva una evolución teórica corregida para temperaturas me-
dias del orden de 13 a 18 “C las cuales son más representativas
de las temperaturas que pueden presentarse en obra. En este
tipo de figuras de simple visualización, es fácil estimar de for-
ma preliminar a qué edades se poseen las resistencias finales
de diseño o el 70% de la resistencia requerida para desapunta-
lar losas empleando categorías resistentes superiores, edades
que deberán ser corroboradas mediante ensayo de probetas
con materiales locales y en las condiciones de exposición de la
obra desde su hormigonado.

Como base para los siguientes ejemplos, se tomará una catego-
ría resistente de diseño igual a H-25 a 28 días. Cuando se desee
lograr la resistencia final de diseño, empleando un hormigón
H-30 se la obtiene a los 9 a 11 días, para un H-40 a los 6 días, para
un H-50 a los3a 4 días y para un H-60 a la corta edad de 48a72
horas. En el caso de que se deba tener al menos una resistencia
del 70% (17,5 MPa), con un hormigón H-25 se tendrían esas re-
sistencias a los7 a 10 días; empleando un hormigón H-40, alos2
a 4 días, y con un hormigón H-50, a las 48 horas. Para el caso de
estos hormigones y con la finalidad de emplear contenidos de
cemento muy elevados, lo más efectivo es el empleo de reduc-
tores de agua de base policarboxilato. En la figura 3 se muestra
un ejemplo de este tipo de aditivos para lograr resistencias de 25
a 30 MPa a las 48 horas para la rápida habilitación de una pista
de aeropuerto. En caso que se desee habilitar una estructura an-
tes de las 48 horas, lo más recomendable es:

e Recurrir aciclos de curado acelerado, como se analizó en
el artículo anterior de Hormigonar.

e Emplear morteros comerciales o grout cementicio para
trabajos de habilitación rápida.

* Realizar ensayos específicos con acelerantes de frague de
comprobada eficacia.

4. Habilitación temprana de pisos y pavimentos

Para el caso de pavimentos de hormigón o pisos industriales
(figura 4), no existe un consenso establecido, pero a partir de
los 14 días no existe un crecimiento de más de un 5% de la re-
sistencia a flexión hasta la edad de diseño habitual de 28 días,
con lo cual son edades aceptables para habilitar pavimentos.
Pero, si se incrementa la categoría resistente de diseño, el piso
puede habilitarse más rápidamente.

A continuación, se presenta un caso con un simple análisis eco-
nómico. Se desea hormigonar un piso industrial de una esta-
ción de servicio con un volumen próximo a 40 m?. Está dise-
ñado con hormigón H-25 y se permite inicialmente habilitarlo
alos 21 días. Si se emplea un hormigón H-35, la habilitación po-
drá llevarse a los 7 días (corroborado con ensayos de probetas

B Habilitación de pista del aeropuerto
ntes con H-30 a las 48 horas

Fa Hormigonado de pisos industriales y pavimentos

Piso en estación de servicio cón
necesidad de habilitación temprana

Pavimento urbano con
habilitación a 10 días

curadas en las mismas condiciones que el piso industrial). La
diferencia de costos entre un H-25 y un H-35 está dada sólo
por el valor del hormigón elaborado, ya que todas las otras ta-
reas de colocación, terminación, llaneado, curado y aserrado
son análogas, sin importar el tipo de hormigón. Esta diferencia
económica puede estar entre uSs 8 y us 14/m*, con lo que,
para el volumen total de la obra, el “incremento” de costos es
del orden de u$s 400 en total. Si este valor lo comparamos con
habilitar dos semanas completas antes la estación de servi-
cio, claramente el negocio tendrá una ganancia mayor a estos
uSs 30/día del “incremento” de precios inicial al modificar la
categoría resistente. Además, sin duda el piso tendrá una ma-
yor durabilidad y menores costos de mantenimiento.

Si se desea transitar un puente de acceso a una empresa de
transporte en la cual sólo tenemos 72 horas para habilitar la
obra, se puede especificar un hormigón H-25 a los 3 días y el
proveedor garantizará esta resistencia; por ejemplo, despa-
chando un hormigón H-50 convencionala 28 días. La pequeña
diferencia de costos del volumen de hormigón permitirá utili-
zar la estructura mucho antes de lo que originalmente podría
pensarse. Para finalizar con estos ejemplos, existen experien-
cias de empresas constructoras que a su costo incrementan
la categoría resistente del hormigón, y en lugar de emplear un

Hormigonar 34 diciembre 2014

===== Página 4 =====
Elemento estructural

Tabiques, columnas y laterales de vigas

hormigón H-25 utilizan hormigones H-30, con el
objetivo de poder habilitar a los 10 a 14 días el pa-
vimento urbano y con ello reducir una gran can-
tidad de costos: serenos, señalización, “reclamos”
de vecinos, seguros asociados, reducción del pe-
ríodo de curado, rapidez productiva, reducción
de los plazos de obra y una mejora de la imagen
ante la repartición pública o municipio para la cual
están prestando sus servicios, ya que se permite a
los vecinos usar antes la obra.

Por todo ello, queda claramente demostrado que
la postura de dejar transitar vehículos en un pa-
vimento o piso industrial sólo a partir del día 28
desde su colocación es un concepto obsoleto y
que no puede coexistir con la celeridad que exige
la industria de la construcción actualmente.

5. Desencofrado de encofrados laterales

Las disposiciones del antiguo reglamento
CIRSOC 201:82 que siguen plasmadas en la ma-
yor parte de los pliegos especifican tiempos de
desencofrado de tabiques y columnas del orden
de 72 a % horas, los cuales probablemente eran
compatibles con los materiales de la época. Sin
embargo, con los cementos actuales, la utilización
de aditivos y principalmente el empleo masivo
del hormigón elaborado en toda obra, se logran
resistencias a las 24 y 36 horas superiores, con lo
cual los lapsos de desencofrado del reglamento
con versión de más de 30 años no son compati-
bles con los ritmos de productividad actuales ni
conlos materiales presentes en el mercado actual.
En todos los casos, la remoción debe realizarse
cuidadosa y gradualmente, utilizando métodos
y procedimientos que se traduzcan en esfuerzos
estáticos, sin aplicación de golpes ni vibraciones,
garantizando no dañar la estructura y mantener
la seguridad y prestación en servicio proyectada.

Por ello, el reglamento CIRSOC 201 vigente espe-
cifica tiempos de desencofrado de laterales que
dependen de la temperatura superficial del hor-
migón, ya que es sabido que a menor tempera-
tura del hormigón el inicio y fin de fragúe se re-
trasan. En la tabla se especifican estos tiempos

Hormigonar 34 diciembre 2014

NOTA TÉCNICA

Temperatura superficial del hormigón
<24%C 16%C 8 2%
9 horas 12 horas 18 horas 30 horas

recomendados; para el caso de temperaturas in-
termedias, puede interpolarse linealmente. Para
el caso de elementos que sólo deban soportar su
peso propio al remover los laterales, como tabi-
ques, vigas y otros elementos, la remoción de en-
cofrados debe realizarse una vez finalizado el fra-
gie, que es cuando comienza a tomar resistencia
el hormigón.

Para el desencofrado de laterales en tiempo ca-
luroso, se permite remover los encofrados a las 9
horas del colado del hormigón, con lo cual hor-
migonando de 8 a 10 de la mañana pueden reti-
rarse en la misma jornada. Aun para condiciones
de tiempo frío y manteniendo la temperatura del
hormigón a unos 10 *C durante la primera noche,
se puede desencofrar a las 18 horas, es decir que,
en estas condiciones, hormigonando a las 15 ho-
ras, el reglamento admite que se pueden retirar
los encofrados laterales al día siguiente, al comen-
zar las tareas diarias. Tiempos muy extendidos
de desencofrado pueden ser contraproducentes,
como en el caso de los encofrados metálicos u
hormigón visto, ya que dejarlos de 2 a 3 días pue-
de afectar superficialmente el hormigón y dificul-
ta su limpieza posterior, reduciendo su potencial
vida útil. Como excepción, para ciertos casos de
estructuras como las masivas, en las cuales la pro-
tección y el curado deben ser muy cuidados, es
recomendable que los laterales se mantengan de
4 a 10 días para reducir los gradientes térmicos
que incrementan el riesgo por fisuración térmica.
Para encofrados especiales, como los deslizan-
tes, los plazos de desencofrado se determina-
rán experimentalmente de acuerdo con las con-
diciones generales establecidas anteriormente,
debiendo asegurarse en todo momento la esta-
bilidad de la estructura compatible con el grado
de seguridad deseado.

6. Remoción de encofrados y puntales
enlosas y vigas

Es conocido que el ítem de encofrados en obras
civiles es uno de los más relevantes en la obra
gruesa, con lo cual su rápida rotación, aumento »

===== Página 5 =====
NOTA TÉCNICA

de productividad o reducción de su plazo de alquiler redun-
dan en beneficios económicos considerables en cualquier
obra (figura 5).

El reglamento vigente establece que los documentos de pro-
yecto deben establecer la resistencia efectiva que tiene que al-
canzar el hormigón para que se pueda iniciar la remoción de
los encofrados, apuntalamientos y elementos de sostén. La re-
sistencia efectiva se determina mediante el ensayo de resisten-
cia de probetas cilíndricas moldeadas y curadas junto a la es-
tructura en sus mismas condiciones. Si en los documentos no
figura esta resistencia, para el caso de condiciones de tempera-
tura media por encima de 10 “C, se podrá tomar:

Cuando posea el 70% de la resistencia característica especifi-
cada, lo cual indicaría un módulo de elasticidad y resistencia a
flexión del orden del 90% de los valores a 28 días.

Y al menos el doble de la resistencia necesaria para resistir las
máximas tensiones producidas en la remoción.

De no contar con la información anterior, pueden aplicarse los
plazos orientativos de la tabla.

Elemento estructural

E Ejemplos de obras que se benefician
con el retiro temprano de puntales

después de realizada la remoción de encofrados. Los pun-
tales de seguridad, apoyos y demás elementos permanece-
rán colocados durante todo el tiempo que sea posible, par-
ticularmente en el caso de los elementos estructurales que

Sila sobrecarga estructural es
Menor que el peso

Menor que el peso

propio dela estructura — propio dela estructura

Túneles y conductos circulares 3 días 2 días
Claves de los arcos 14 días 7 días
Vigas principales Luz libre < 3 metros 7 días 4 días
y secundarias Luz libre 3 a 6 metros 14 días 7 días
Luz libre 6 a 9 metros 17 días 10 días
Luz libre > a 10 metros 21 días 14 días
Losas armadas Luz libre < 3 metros 4 días 3 días
en una dirección Luz libre 3 a 6 metros 7 días 4 días
Luz libre 6 a 9 metros 10 días 7 días
Luz libre > a 10 metros 14 días 10 días

Sistemas de losas armadas en dos direcciones

Para aplicar los plazos anteriores, los cuales son conservadores,
se deberán proteger y curar de manera adecuada los elemen-
tos de hormigón. Se computarán como válidos exclusivamen-
telos días en los que la temperatura media del aire en contacto
con la estructura sea mayor a 10 *C. Se computará un día de
curado cada dos días, en caso de que la temperatura media del
aire esté comprendida entre 5 y 10 *C.

Con el objeto de reducir las flechas y deformaciones debi-
das al efecto de la fluencia lenta y de la contracción del hor-
migón, algunos puntales y elementos de sostén permane-
cerán colocados, o se los volverá a colocar inmediatamente

Momento en el cual pueda ser reapuntalada

inmediatamente después de desencofrados se encuentren
sometidos a la mayor parte de las cargas de cálculo, o que
sean desencofrados a corta edad. Siempre es recomendable
dejar puntales de seguridad en la zona central de las luces
durante un período más prolongado (14 a 21 días). Para luces
de entre 3 y 8 metros, basta con un apoyo central, mientras
que para luces mayores hay que contar con más puntales de
seguridad. Sin embargo, pudiendo reutilizar los encofrados
de fondo y retirando la mayor parte de los puntales, puede
trabajarse cómodamente en la planta en cuestión y conti-
nuar la construcción del nivel superior. «

Hormigonar 34 diciembre 2014
